Original French text (1703) by St. John Baptist de La Salle, extracted from the official Lasallian digital edition; editorial notes removed. Source: La Salle Global.

Préface *
C’est une chose surprenante que la plupart des chrétiens ne regardent la bienséance et la civilité que
comme une qualité purement humaine et mondaine * et que, ne pensant pas à élever leur esprit plus
haut **, ils ne la considèrent pas comme une vertu qui a rapport à Dieu, au prochain et à nous-
mêmes. C’est ce qui fait bien connaître le peu de christianisme qu’il y a dans le monde, et combien
il y a peu de personnes *** qui y vivent et se conduisent selon l’Esprit de Jésus-Christ (Galat. 5, v.
10).
C’est cependant ce seul Esprit qui doit animer toutes nos actions pour les rendre saintes et agréables
à Dieu, et c’est une obligation dont saint Paul (Ga 5, 25) nous avertit en nous disant en la personne
des premiers chrétiens que, comme nous devons vivre par l’Esprit de Jésus-Christ, nous devons
aussi nous conduire en toutes choses par le même Esprit (Galat. 5, v. 25).
Comme il n’y a aucune de vos actions, selon le même Apôtre (Rm 12, 1, Col 3, 17), qui ne doive être
sainte, il n’y en a aussi pas une qui ne doive être faite par des motifs purement chrétiens, et ainsi
toutes nos actions extérieures – qui sont les seules qui peuvent être réglées par la bienséance * –
doivent toujours avoir et porter avec soi un caractère de vertu.
C’est ce que les pères et les mères sont obligés de considérer dans l’éducation de leurs enfants, et
c’est à quoi les maîtres et maîtresses, chargés de l’instruction * des enfants, doivent faire une
attention particulière.
Ils ne doivent jamais, en leur donnant des règles de bienséance, oublier de leur enseigner qu’il ne
faut les mettre en pratique que par des motifs purement chrétiens, et qui regardent la gloire de Dieu
et le salut ; et, bien loin de dire aux enfants dont ils ont la conduite, que s’ils ne font pas une telle
chose on les blâmera, qu’on n’aura pas d’estime pour eux, qu’on les tournera en ridicule – qui sont
toutes manières qui ne sont bonnes qu’à leur inspirer l’esprit du monde et à les éloigner de celui de
l’Évangile - lorsqu’ils voudront les porter à des pratiques extérieures qui regardent le maintien du
corps et la seule modestie,
1
ils auront soin de les y engager par le motif de la présence de Dieu, dont se sert saint Paul (Ph 4,5)
pour le même sujet en avertissant les fidèles de son temps, que leur modestie devait paraître à tous
les hommes parce que le Seigneur était proche d’eux, c’est-à-dire par respect pour la présence de
Dieu devant qui ils étaient ; s’ils leur apprennent et leur font faire des pratiques de bienséance qui
ont rapport au prochain, ils les engageront à ne donner ces témoignages de bienveillance, d’honneur
et de respect que comme à des membres de Jésus-Christ et à des temples vivants, et animés du
Saint-Esprit *.
C’est ainsi que saint Pierre (1 Pi 2, 17.16) exhorte les premiers fidèles auxquels il écrit d’aimer leurs
frères et de rendre à chacun l’honneur qui lui est dû pour se montrer de véritables serviteurs de
Dieu, en témoignant que c’est Dieu qu’ils honorent en la personne de leur prochain.
Si tous les chrétiens se mettent en état de ne donner des marques de bienveillance, d’estime et de
respect, que dans ces vues et par des motifs de cette nature, ils sanctifieront par ce moyen toutes
leurs actions et donneront lieu de distinguer, comme on doit le faire, la bienséance et la civilité
chrétienne * de celle qui est purement mondaine et presque païenne ; et vivant ainsi en véritables
chrétiens, ayant des manières extérieures conformes à celles de Jésus-Christ et à celles de leur
profession **, ils se feront discerner des infidèles et des chrétiens de nom, comme Tertullien dit
qu’on connaissait et qu’on discernait les chrétiens de son temps par leur extérieur et par leur
modestie. [RB 101,1,20]
La bienséance chrétienne est donc une conduite sage et réglée que l’on a * fait paraître dans ses
discours et dans ses actions extérieures par un sentiment de modestie, ou de respect, ou d’union et
de charité à l’égard du prochain, faisant attention au temps, aux lieux et aux personnes avec qui l’on
converse **, et c’est cette bienséance qui regarde le prochain, qui se nomme proprement
civilité ***.
On doit dans les pratiques de bienséance et de civilité avoir égard au temps – car il y en a plusieurs
qui ont été en usage dans les siècles précédents, ou même il y a plusieurs années, qui ne le sont pas
présentement, et celui qui voudrait encore s’en servir passerait pour un homme singulier, bien loin
d’être regardé comme une personne civile et honnête *.
Il faut aussi se conduire dans ce qui regarde la bienséance selon ce qui se pratique dans les pays où
l’on demeure et où on se trouve – car chaque nation a ses manières de bienséance et de civilité qui
lui sont particulières, ce qui fait que très souvent ce qui est messéant * dans un pays est regardé
comme civil et honnête dans un autre.
Il y a même des choses que la bienséance exige en quelques endroits particuliers et qui sont
entièrement défendus en d’autres lieux - car ce qui se doit faire chez le roi ou même dans sa *
chambre ne doit pas se faire ailleurs, parce que le respect qu’on doit avoir pour la personne du roi
demande qu’on ait de certains égards dans sa maison qu’il ne faut pas avoir dans celle d’un
particulier.
On doit aussi se conduire autrement dans sa propre maison que dans les maisons des autres, et chez
les personnes qu’on connaît que chez celles qu’on ne connaît pas.
Puis donc que la civilité demande qu’on ait et qu’on fasse paraître un respect particulier pour les
uns qu’on n’est pas obligé, et qu’il serait même contre la bienséance d’avoir pour les autres *,
quand on se rencontre ou qu’on converse avec quelqu’un, il faut faire attention à sa qualité ** pour
le traiter et agir avec lui selon que sa qualité le demande.
Il faut aussi se considérer soi-même et ce que l’on est, car celui qui est inférieur à d’autres est
obligé d’avoir de la soumission pour ceux qui lui sont supérieurs, soit par leur naissance, soit par
leur emploi, soit par leur qualité, et de leur témoigner beaucoup plus de respect que ne ferait pas un
autre qui leur serait tout à fait égal.
Un paysan, par exemple, doit rendre extérieurement plus d’honneur à son seigneur qu’un artisan qui
ne dépendrait pas de lui, et cet artisan doit porter beaucoup plus de respect à ce seigneur qu’un autre
gentilhomme qui irait le voir.
La bienséance et la civilité ne consistent donc proprement que dans des pratiques de modestie et de
respect à l’égard du prochain ; et comme la modestie se fait particulièrement paraître dans la
contenance * et le respect pour le prochain dans les actions ordinaires qui se font presque toujours
en présence des autres, on a pris le dessein de traiter dans ce livre de ces deux choses séparément :
1. De la modestie qui doit paraître dans le port et le maintien des différentes parties du corps.
2. Des marques extérieures de respect ou d’affection particulière qu’on doit donner dans les
différentes actions de la vie à toutes les personnes en présence de qui on les fait et avec qui on peut
avoir affaire.

PREMIÈRE PARTIE.
De la modestie qu’on doit faire paraître dans le port et le maintien des
différentes parties du corps. *

Chapitre I. Du port et du maintien de tout le corps.
Ce qui contribue le plus à donner de l’air * à une personne et à la faire considérer, par sa modestie,
comme une personne sage et bien réglée, c’est lorsqu’elle tient toutes les parties de son corps dans
la situation que la nature ou l’usage leur a prescrite.
On doit pour cela éviter plusieurs défauts dans le maintien des parties du corps, dont le premier est
l’affectation et la gêne *, qui rendent une personne guindée dans son extérieur, et qui sont tout à fait
contre la bienséance et contre les règles de la modestie.
Il faut aussi se garder d’une certaine négligence, qui fasse paraître de la lâcheté et de la mollesse
dans la conduite et qui rende une personne méprisable, parce que cette mauvaise qualité marque une
bassesse d’esprit aussi bien que de naissance et d’éducation.
On doit aussi faire une attention toute particulière pour ne rien faire paraître de léger dans son
maintien, ce qui est l’effet d’un esprit éventé. Ceux qui ont l’esprit naturellement léger et étourdi,
s’ils veulent ne pas tomber dans ce défaut ou s’en corriger, doivent faire en sorte de ne pas remuer
un seul membre de leur corps sans attention, et de ne le faire qu’avec beaucoup de retenue. Ceux
aussi qui sont d’un tempérament actif et précipité doivent beaucoup s’étudier à ne jamais agir
qu’avec une grande modération, à penser avant que de faire, et à avoir le corps le plus qu’ils
peuvent dans une même consistance * et situation.
Quoiqu’il ne faille rien faire paraître d’étudié dans son extérieur, il faut cependant savoir
compasser * toutes ses démarches et bien régler le port de toutes les parties du corps. C’est ce qu’on
doit apprendre aux enfants avec beaucoup de soin – et ce à quoi les personnes, dont les parents ont
été assez négligents pour ne les pas former dans leur bas âge, doivent s’appliquer d’une manière
particulière – jusqu’à ce qu’ils s’y soient accoutumés et qu’ils se soient rendu ces pratiques aisées et
comme naturelles.
Il faut qu’il y ait toujours dans le port d’une personne quelque chose de grave et de majestueux :
mais elle doit bien prendre garde qu’il n’y ait rien qui ressente l’orgueil et la hauteur d’esprit *, car
cela déplaît extrêmement à tout le monde. Ce qui doit donner cette gravité, c’est la seule modestie et
la sagesse qu’un chrétien doit faire paraître dans toute sa conduite. [R 15,9,1]
Comme il est d’une naissance élevée, parce qu’il appartient à Jésus-Christ et qu’il est enfant de
Dieu, qui est le souverain Être, il ne doit rien avoir ni rien faire remarquer de bas dans son extérieur,
et tout y doit avoir un certain air d’élévation et de grandeur, qui ait quelque rapport à la puissance et
à la majesté du Dieu qu’il sert et qui lui a donné l’être *, mais qui ne vienne pas d’estime de soi-
même et de préférence aux autres ; car tout chrétien, devant se conduire selon les règles de
l’Évangile, doit porter honneur et respect à tous les autres, les regardant comme les enfants de Dieu
et les frères de Jésus-Christ ** - et, se considérant comme un homme chargé de péchés, il doit pour
cela s’humilier continuellement, se mettre au-dessous de tous.
Lorsqu’on est debout, il faut tenir le corps droit, sans le pencher ni d’un côté, ni d’un autre, et ne
pas se courber en devant comme un vieillard qui ne peut plus se soutenir. Il est aussi très indécent
de se redresser avec affectation, de s’appuyer contre une muraille ou contre quelque autre chose, de
faire des contorsions de corps et de s’allonger avec indécence *.
Quand on est assis, il ne faut pas s’étendre lâchement, ni s’appuyer bien fort contre le dossier de la
chaise ; il est indécent d’être assis trop bas ou trop haut, à moins qu’on ne puisse faire autrement, et
il vaut mieux ordinairement être assis trop haut que trop bas ; mais quand on est en compagnie, il
faut toujours, particulièrement aux femmes, donner les sièges les plus bas, comme les plus
commodes *.
Le froid, ni par * une autre souffrance ou incommodité, ne doit pas nous faire tenir dans une posture
indécente, et il est contre la bienséance de faire paraître par ses contenances qu’on a quelque
incommodité, à moins qu’on ne puisse faire autrement.
C’est aussi une marque d’une trop grande tendresse et délicatesse, lorsqu’on ne peut rien souffrir
sans le faire paraître à l’extérieur.

Chapitre II. De la tête et des oreilles.
Pour tenir la tête avec bienséance, il faut l’avoir droite sans la baisser ni la pencher ou à droite ou à
gauche * ; il faut se bien garder de la serrer ou enfoncer entre les deux épaules ; la tourner à tout
vent, cela est d’un esprit léger, et la remuer souvent est la marque d’une personne inquiète et
embarrassée. C’est aussi témoigner de l’arrogance, de relever la tête avec affectation. Il est tout à
fait contre le respect qu’on doit à une personne, de la hausser, de la secouer, ou de la branler quand
elle nous parle : car cela fait paraître que l’on n’en a pas l’estime qui lui est due et qu’on n’est pas
disposé à croire et à faire ce qu’elle nous dit **.
C’est une liberté qu’il ne faut jamais se donner, d’appuyer la tête avec la main, comme si on ne
pouvait la soutenir.
Gratter la tête quand on parle, ou même en compagnie quand on n’y parlerait pas, cela est d’une très
grande indécence et indigne d’une personne bien née ; c’est aussi l’effet d’une grande négligence et
malpropreté, car cela vient ordinairement de ce qu’on n’a pas assez de soin de se bien peigner et de
se tenir la tête nette. C’est à quoi doit prendre garde une personne qui n’a point de perruque, de ne
laisser ni ordure ni crasse sur sa tête : car il n’y a que des personnes mal élevées qui tombent dans
cette négligence, et on doit regarder la netteté du corps, et particulièrement de la tête, comme une
marque extérieure et sensible de la pureté de l’âme.
La modestie et [l’] honnêteté demandent qu’on ne laisse pas amasser beaucoup d’ordures * dans ses
oreilles : ainsi il faut de temps en temps les nettoyer avec un instrument fait exprès, qu’on nomme
pour ce sujet cure-oreilles. Il est très indécent de se servir pour cela de ses doigts ou d’une épingle ;
et il est contre le respect qu’on doit aux personnes avec qui on se trouve, de le faire en leur
présence ; c’est aussi le respect qu’on doit avoir pour les lieux saints.
Il n’est pas séant de porter une plume sur l’oreille, ni d’y mettre des fleurs, d’avoir les oreilles
percées, et y pendre des anneaux : cela ne sied pas bien à un homme, car c’est une marque
extérieure d’esclavage *, qui ne lui convient pas.
La plus belle parure des oreilles est qu’elles soient toutes nues et bien nettes ; les hommes, pour
l’ordinaire, doivent les couvrir de leurs cheveux ; les femmes les ont plus découvertes ; et il est
quelquefois d’usage, surtout aux femmes de qualité, qu’elles aient des perles, des diamants ou des
pierres précieuses pendues à leurs oreilles ; il est cependant plus modeste et plus chrétien, de ne
donner aux oreilles aucun ornement, parce que c’est par elles que la parole de Dieu entre dans
l’esprit et dans le cœur, et que le respect qu’on est obligé d’avoir pour cette divine parole, doit
empêcher que rien n’en approche qui ressente la vanité.
Le plus bel ornement des oreilles d’un chrétien, est qu’elles soient bien disposées et toujours prêtes
à écouter avec attention, et recevoir avec soumission les instructions qui regardent la religion et les
maximes du saint Évangile. C’est pour cette fin que les saints Canons ont ordonné à tous les
ecclésiastiques d’avoir les oreilles entièrement découvertes, pour leur faire connaître * qu’ils
doivent toujours être attentifs à la loi de Dieu, à la doctrine de la vérité et à la science du salut, dont
ils sont les dépositaires et les dispensateurs.

Chapitre III Des cheveux.
Il n’y a personne qui ne doive prendre pour règle et pour pratique de se peigner tous les jours, et il
ne faut jamais paraître devant qui que ce soit avec des cheveux mêlés et malpropres : qu’on ait
surtout égard qu’il n’y ait point de vermine, ni de lentes *. Cette précaution et ce soin sont ** de
conséquence à l’égard des enfants. [CE 22,3,6 ; CE 23,1,6]
Quoiqu’il ne faille pas facilement mettre de la poudre sur ses cheveux et que cela ressente un
homme efféminé, il faut cependant prendre garde de n’avoir pas les cheveux gras : c’est pourquoi
lorsqu’ils le sont naturellement, on peut les dégraisser avec du son, ou mettre de la poudre dans le
peigne pour les rendre secs, et leur ôter s’il se peut leur humidité qui pourrait gâter le linge et les
habits.
Il est très indécent de se peigner en compagnie ; mais c’est une faute insupportable de le faire dans
l’église. C’est un lieu où on doit être très propre pour le respect qu’on a pour Dieu ; mais le même
respect engage à n’y entrer qu’avec propreté.
Si saint Pierre (1 Pi 3, 3) et saint Paul (1 Tim 2, 8-10) défendent aux femmes de se friser les cheveux,
ils condamnent à bien plus forte raison ces sortes d’ajustements dans les hommes (1 Co 11, 14-15)
qui, ayant naturellement beaucoup moins de penchant à ces sortes de vanités que les femmes,
doivent, par conséquent, en avoir beaucoup plus de mépris, et être bien plus éloignés de s’y
abandonner.
Comme il n’est pas à propos d’avoir les cheveux fort courts, car cela irait à défigurer la personne, il
faut aussi prendre garde qu’ils ne soient pas trop longs, et particulièrement qu’ils ne tombent pas sur
les yeux : voilà pourquoi il est bon de les couper proprement de temps en temps. [FD 1,49]
Il y a des gens qui pour leur commodité, quand ils ont chaud ou qu’ils ont quelque chose à faire,
mettent leurs cheveux derrière leurs oreilles ou sous leur chapeau * ; cela est très malhonnête et il
est à propos de laisser toujours pendre ses cheveux naturellement. Il est aussi de la modestie et de
l’honnêteté de n’y pas toucher sans nécessité, et le respect qu’on doit avoir pour les autres exige
qu’on ne mette pas la main sur ses cheveux en leur présence.
Qu’on se garde donc bien de passer plusieurs fois la main plate sur la tête en pressant ses cheveux,
de les étendre ou boucler de chaque côté avec les doigts, d’y passer les doigts en travers comme
pour les peigner, ou de les secouer indécemment en branlant la tête : ce sont toutes manières que la
commodité ou la grossièreté ont fait inventer et que l’honnêteté, la modestie et le respect pour le
prochain ne peuvent souffrir.
Il est encore bien plus contre la bienséance d’avoir une perruque mal peignée, que ses cheveux mal
peignés. C’est pourquoi ceux qui la portent doivent avoir un soin tout particulier de la rendre
propre, parce que les cheveux dont elle est composée n’ayant plus de soutien par eux-mêmes, ont
besoin d’être peignés et ajustés avec beaucoup plus de soin que les cheveux naturels pour être tenus
dans la propreté.
Une perruque est beaucoup plus propre et bien plus convenable à la personne qui la porte,
lorsqu’elle est de la couleur de ses cheveux, que quand elle est ou plus brune ou plus blonde ; il y en
a cependant qui la portent si frisée et d’un blond si déchargé * que cela sent plus la femme que
l’homme.
7
Quoiqu’on ne doive pas fort négliger ces sortes de parures, lorsqu’elles sont en usage, il est
néanmoins contre la bienséance et la sagesse d’un homme, d’employer bien du temps et de se
donner beaucoup de peine pour les rendre propres et les bien ajuster.

Chapitre IV Du visage.
Le Sage (Si 19, 26) dit que c’est à l’air du visage qu’on connaît un homme * de bon sens (Eccl. c.
19) : c’est pour ce sujet que chacun doit faire en sorte de composer tellement son visage qu’il puisse
en même temps et se rendre aimable, et édifier le prochain par son extérieur **.
Pour être agréable aux autres, il faut n’avoir rien de sévère ni de rebutant dans le visage ; il ne faut
pas aussi qu’il y paraisse rien de farouche ni de sauvage ; il n’y faut voir rien de léger et qui
ressente l’écolier : tout y doit avoir un air de gravité et de sagesse. Il n’est pas non plus bienséant
d’avoir un visage mélancolique et chagrin ; il ne faut jamais qu’il y ait rien qui ressente la passion
ou quelque autre affection déréglée *.
Le visage doit être gai sans dissolution ni dissipation ; il doit être serein, sans être trop libre ; il doit
être ouvert, sans donner de marques d’une trop grande familiarité. Il doit être doux sans mollesse et
sans rien faire paraître qui tienne de la bassesse ; mais il doit donner à tous des témoignages ou de
respect, ou au moins d’affection et de bienveillance.
Il est cependant à propos de composer son visage selon les différentes affaires et occasions qui se
présentent : car comme on doit compatir au prochain et témoigner, par ce qui paraît sur le visage,
qu’on prend part à ce qui le touche, il ne faut pas avoir un visage gai ni enjoué lorsqu’on apporte
quelque nouvelle triste ou qu’il est arrivé quelque accident fâcheux * à quelqu’un, et il ne faut pas
non plus avoir un visage sombre lorsqu’on vient dire quelque chose d’agréable et qui doit donner de
la joie.
À l’égard de ses propres affaires, un homme sage devrait tâcher d’être toujours le même et avoir un
visage toujours égal *, car comme l’adversité ne doit point l’abattre, la prospérité ne doit point aussi
le rendre plus gai : il doit avoir un visage toujours tranquille, qui ne change pas facilement de
disposition et de mouvement selon ce qui lui arrive d’agréable ou de désagréable.
Ces personnes dont le visage change à chaque occasion qui se présente sont très incommodes, et on
a bien de la peine à les supporter : tantôt ils paraissent avec un visage gai, tantôt avec un visage et
un air mélancoliques *, quelquefois il marque de l’inquiétude, d’autres fois de l’empressement ;
tout cela fait reconnaître dans une personne qu’elle n’a point de vertu et qu’elle ne travaille point à
dompter ses passions **, et que ses manières d’agir sont tout humaines et naturelles, et nullement
selon l’esprit du christianisme.
Il ne faut pas non plus avoir un visage gai et libre à l’égard de toutes sortes de personnes.
Il est de l’honnêteté de faire paraître par son visage beaucoup de retenue, lorsqu’on se trouve avec
des personnes à qui on doit un grand respect, et il est de la bienséance d’avoir toujours un air
sérieux et grave en leur présence.
Il est aussi de la prudence de n’avoir pas un visage trop ouvert à l’égard des inférieurs,
particulièrement des domestiques * ; et si on est obligé d’avoir de la douceur et de la
condescendance ** pour eux, il est aussi de conséquence de ne se pas familiariser avec eux.
Pour ce qui est des personnes avec qui on est libre et avec qui on converse * ordinairement, il est à
propos d’avoir un visage plus gai avec elles, afin de donner par là plus de facilité et d’agrément à la
conversation.
Il est de la propreté de se nettoyer tous les matins le visage avec un linge blanc *, pour le décrasser.
Il est moins bien de le laver avec de l’eau, car cela rend le visage plus susceptible du froid en hiver,
et du hâle en été.
C’est manquer à l’honnêteté de se frotter et de se toucher, en quelque endroit du visage que ce soit,
avec les mains nues, principalement quand il n’y a pas de nécessité ; s’il y a même quelque besoin
de le faire, comme pour ôter quelque ordure **, il faut le faire légèrement avec le bout du doigt et
lorsqu’on est obligé d’essuyer son visage durant la chaleur, on doit pour cela se servir de son
mouchoir, et ne pas frotter bien fort ni avec les deux mains.
Il n’est pas bienséant de souffrir des ordures ou de la boue sur son visage ; il ne faut cependant
jamais le nettoyer en présence d’autres ; et s’il arrive qu’on y en remarque lorsqu’on se trouve en
compagnie, on doit se couvrir le visage avec le chapeau pour les ôter.
C’est une chose très messéante, qui tient trop de la vanité, et qui ne convient pas à des chrétiens de
mettre des mouches * sur son visage et de le farder, en y mettant du blanc et du vermillon.

Chapitre V Du front, des sourcils et des joues.
Il est très indécent d’avoir le front ridé : c’est ordinairement la marque d’un esprit inquiet et
mélancolique ; et il faut prendre garde qu’il n’y paraisse rien de rude, mais qu’il ait un air de
sagesse, de douceur et de bienveillance. [RC 21,5 ; R 15,9,3]
Le respect qu’on doit avoir pour les autres ne permet pas, lorsqu’on parle de quelqu’un, qu’on se
frappe le front avec le bout du doigt, pour marque * que c’est une personne arrêtée à son sens et à
son propre jugement, ou de frapper avec le doigt courbé sur le front d’un autre, lorsqu’on veut faire
connaître qu’on a ce sentiment de lui.
C’est une familiarité indécente que deux personnes se frottent ou se frappent le front, même par jeu,
l’une contre l’autre : cela ne convient nullement à des personnes raisonnables.
Il est incivil de froncer les sourcils : c’est une marque de fierté, et il faut toujours les avoir étendus.
Les élever en haut, c’est un signe de mépris ; et les abaisser sur les yeux, cela tient du
mélancolique ; il n’est pas à propos de les couper fort courts : car il est de la bienséance qu’ils
couvrent toute la chair, et qu’ils paraissent suffisamment.
Le plus bel ornement des joues est la pudeur qui doit les faire rougir dans une personne bien née,
quand on profère en sa présence quelque parole déshonnête, quelque mensonge ou quelque
médisance : il n’y a même que les insolents et les effrontés qui puissent mentir hardiment ou dire ou
faire quelque chose d’indécent * sans avoir les joues couvertes de rougeur.
Il est indécent * de remuer trop les joues ou de les avoir trop abattues, il l’est encore beaucoup plus
de les enfler, et c’est un effet ou d’arrogance ou de quelque mouvement de colère fort violent.
Lorsqu’on mange, il faut le faire de telle manière que les joues n’en soient pas plus élevées, et il est
fort contre l’honnêteté d’avoir pendant ce temps les deux joues toutes pleines de côté et d’autre :
c’est une marque, quand cela arrive, qu’on mange avec une extrême avidité, et cela ne peut être que
l’effet d’une gourmandise tout à fait outrée.
Il ne faut jamais toucher ni ses joues ni les joues d’un autre, comme pour le flatter ; il faut bien se
garder de les pincer à qui que ce soit, quand ce serait même à un enfant : cela est de très mauvaise
grâce.
Il ne faut pas non plus prendre la liberté de toucher sur la joue, quand ce ne serait que pour rire et
par manière de jeu : toutes ces manières d’agir sont des familiarités qui ne sont jamais permises.
Donner un soufflet sur la joue, c’est faire une très grande injure à un homme : cela passe dans le
monde pour un affront insupportable *. L’Évangile (Mt 5, 39) conseille de le souffrir et veut que les
chrétiens, qui tâchent d’imiter Jésus-Christ dans sa patience, soient disposés et même tout prêts,
après avoir reçu un soufflet, de présenter l’autre joue pour en recevoir encore un second, mais il
défend de le donner - et ce ne peut être que la grande colère ou un sentiment de vengeance qui le
fasse faire.
Un homme sage ne doit jamais lever la main pour donner sur la joue : la bienséance et l’honnêteté
ne le permettent pas, non pas même à un domestique.
11

Chapitre VI Des yeux et de la vue.
On connaît souvent, dit le Sage (Si 19, 26), par ce qui paraît sur les yeux, ce qu’une personne a dans
le fond de son âme (Eccl. 19), et quelle est sa bonté ou sa mauvaise disposition ; et, quoiqu’on ne
puisse pas s’en assurer avec certitude, c’en est cependant une marque assez ordinaire *. Ainsi, l’un
des premiers soins qu’on doit avoir pour ce qui regarde l’extérieur, est de bien composer ses yeux et
de bien régler sa vue.
Une personne qui veut faire profession d’humilité et de modestie - et avoir un extérieur sage et posé
– doit faire en sorte d’avoir les yeux doux, paisibles et retenus.
Ceux à qui la nature n’a pas donné cet avantage et qui n’ont pas cet agrément, doivent tâcher d’en
corriger le défaut par une contenance gaie et modeste, et avoir égard de ne pas rendre leurs yeux
plus désagréables par leur négligence.
Il y en a qui ont des yeux affreux, qui marquent un homme ou en colère ou violent ; il y en a
d’autres qui ont toujours les yeux extrêmement ouverts et qui regardent avec hardiesse : c’est
l’ordinaire des esprits insolents, qui n’ont de respect pour personne.
Il s’en trouve qui ont des yeux égarés et sans aucun arrêt, regardant tantôt d’un côté et tantôt de
l’autre * - et c’est le propre d’un esprit léger.
Il s’en trouve aussi quelquefois qui ont les yeux si fort attachés à un objet, qu’il semble qu’ils le
veulent dévorer des yeux ; et cependant il arrive souvent que ces sortes de personnes ne font pas la
moindre attention à l’objet qui leur est présent, et ce sont ordinairement des gens qui pensent
fortement à quelque affaire qui leur est bien à cœur, ou qui ont l’esprit vague, sans l’arrêter à rien de
déterminé.
Il y en a d’autres qui regardent fixement à terre, et quelquefois même de côté et d’autre, comme des
personnes qui cherchent des yeux quelque chose qu’ils auraient perdue : ce sont des esprits inquiets
et embarrassés, qui ne savent que faire pour se retirer de leur inquiétude.
Toutes ces manières d’arrêter les yeux et de regarder sont tout à fait contre la bienséance et
l’honnêteté, et on ne peut les corriger qu’en tenant le corps et la tête droits *, et les yeux
modestement baissés, et en tâchant d’avoir un extérieur libre et engageant.
Comme il n’est pas séant d’avoir la vue trop élevée, il ne faut pas aussi que ceux qui vivent dans le
monde aient la vue trop basse, car cela a plus l’air d’un religieux que d’un séculier ; les
ecclésiastiques néanmoins, et ceux qui prétendent * de l’être, doivent tous paraître avec des yeux et
un extérieur tout à fait retenus **. Car il est de la bienséance à ceux qui sont engagés, ou qui ont
dessein de s’engager dans cet état, de s’accoutumer à la mortification de leurs sens et de faire
paraître par leur modestie, qu’étant consacrés à Dieu ou voulant se consacrer à Dieu, ils ont l’esprit
occupé de lui et de ce qui le regarde.
La règle qu’on peut prendre à l’égard des yeux, est de les avoir médiocrement ouverts, et à la
portée * de la grandeur de son corps, en sorte qu’on puisse voir distinctement, et facilement toutes
les personnes avec qui on est ; il ne faut pas cependant attacher ses yeux fixement sur qui que ce
13
soit, particulièrement sur des personnes de différent sexe, ou qui sont supérieures ; et s’il est à
propos de regarder quelqu’un, il faut que ce soit d’une manière naturelle, douce et honnête, et qu’on
ne puisse remarquer dans les regards aucune passion ni affection déréglée.
Il est très incivil de regarder de travers, car c’est un signe de mépris, et cela ne peut être permis, tout
au plus qu’aux maîtres à l’égard de leurs domestiques, pour les reprendre de quelque faute
grossière * dans laquelle ils seraient tombés ; et il est aussi de mauvaise grâce de remuer les yeux
incessamment, de les cligner coup sur coup : cela est d’un petit génie **.
Il n’est pas moins contre la bienséance que contre la piété, de regarder légèrement et curieusement
tout ce qui se présente, et on doit faire en sorte de ne pas regarder de trop loin, et de ne regarder que
devant soi, sans tourner ni la tête ni les yeux de côté et d’autre * ; mais comme l’esprit de l’homme
est naturellement porté à tout voir et à tout savoir **, il est bien nécessaire de veiller sur soi pour
s’en abstenir, et d’adresser souvent à Dieu ces paroles du prophète-roi (Ps 118, 37) : Mon Dieu,
détournez mes yeux, et ne permettez pas qu’ils s’arrêtent à regarder des choses inutiles (Psal. 118.
37).
C’est une grande incivilité de regarder par-dessus son épaule en tournant la tête : c’est mépriser les
personnes avec qui on est, que d’en user ainsi. C’est aussi une très grande incivilité de regarder par
derrière et par-dessus l’épaule d’un autre qui lit, ou qui tient quelque chose, pour voir ce qu’il lit, ou
ce qu’il tient.
Il y a quelques défauts touchant la vue, qui tiennent si fort de la bassesse ou de la légèreté qu’il n’y
a ordinairement que des enfants ou des écoliers qui puissent être capables d’y tomber : quelque
grossiers que soient ces défauts, on ne doit pas être surpris qu’on les exprime ici afin que les enfants
s’en donnent de garde et qu’on puisse veiller sur eux pour les empêcher de s’y laisser aller.
Il y en a quelquefois qui font des grimaces avec les yeux pour se rendre affreux ; il y en a d’autres
qui contrefont les bigles et les louches * pour faire rire les autres. On en voit quelques-uns qui
éraillent ** leurs yeux avec leurs doigts ; il s’en trouve aussi qui regardent avec un œil fermé,
comme font les arbalétriers lorsqu’ils tirent au but : toutes ces manières de regarder sont tout à fait
inciviles et malhonnêtes ; il n’y a point de personnes raisonnables, ni d’enfants bien nés, qui ne
regardent toutes ces grimaces comme choses indignes d’un homme sage.

Chapitre VII Du nez, et de la manière de se moucher et d’éternuer.
Il est indécent de froncer le nez, et ce sont ordinairement les railleurs qui le font ; il est aussi
malhonnête et incivil de le remuer, il ne faut pas même y toucher ni avec la main, ni avec les doigts
nus.
Il est de la bienséance de le tenir fort net, et il est très vilain de le laisser remplir de morve ; il faut
donc le nettoyer souvent, afin de le tenir propre : car le nez est l’honneur et la beauté du visage, et il
est la partie de nous-mêmes la plus apparente.
Il est très malhonnête de fouiller incessamment dans les narines avec le doigt - et il est encore bien
plus insupportable de porter ensuite dans la bouche ce qu’on a tiré hors des narines, ou même le
doigt qu’on vient d’y mettre : cela est capable de faire mal au cœur à ceux qui le voient.
Il est vilain de se moucher avec la main nue en la passant sous le nez, ou de se moucher sur la
manche ou sur ses habits, et c’est une chose très contraire à la bienséance de se moucher avec deux
doigts, et puis de jeter la morve à terre et d’essuyer ensuite ses doigts avec ses habits, car on sait
combien il est mal séant de voir de telles ordures sur des habits, qui doivent toujours être très
propres, quelque pauvres qu’ils soient, parce qu’ils sont les ornements d’un serviteur de Dieu et
d’un membre de Jésus-Christ (1 Pi 2, 16 ; Ep 5, 30).
Il y en a quelques-uns qui mettent un doigt contre le nez et qui, ensuite, en soufflant du nez,
poussent à terre l’ordure qui est dedans : ceux qui en usent ainsi sont des gens qui ne savent ce que
c’est que d’honnêteté.
Il faut toujours se servir de son mouchoir pour se moucher, et jamais d’autre chose, et en le faisant,
se couvrir ordinairement le visage avec son chapeau ; ou au moins, si on est avec peu de personnes,
et qu’on puisse facilement se détourner le visage de la vue des autres, il faut le faire, et se moucher
hors de leur présence.
On doit éviter, en se mouchant, de faire du bruit avec le nez, de souffler trop haut avec les narines et
de ronfler *, car cela est de très mauvaise grâce.
Lorsqu’on est à table, il est à propos de se couvrir avec sa serviette et de se cacher le visage autant
qu’on le peut, car il n’est pas * bienséant de se moucher à découvert.
Avant que de se moucher, il est indécent d’être longtemps à tirer son mouchoir, et c’est manquer de
respect à l’égard des personnes avec qui on est, de le déplier en différents endroits pour voir de quel
côté on se mouchera. Il faut tirer son mouchoir de sa poche, et se moucher promptement et de
manière qu’on ne puisse presque pas être aperçu des autres.
Il faut bien se garder, après qu’on s’est mouché, de regarder dans son mouchoir ; mais il est à
propos de le plier aussitôt et de le remettre dans sa poche.
Il n’est pas honnête de tenir son mouchoir à la main, ni de l’offrir à quelqu’un pour quoi que ce soit,
quand même il serait tout blanc * ; si cependant quelque personne le demande et presse de le
donner, alors on peut le faire.
Lorsqu’on se sent disposé à éternuer, il ne faut pas s’en empêcher mais il est à propos de tourner
tant soit peu son visage de côté et de le couvrir de son mouchoir, et puis éternuer le plus doucement
et avec le moins de bruit qu’il est possible ; il faut ensuite remercier honnêtement la compagnie qui
aura salué, en lui faisant la révérence.
15
Quand quelqu’un éternue, il ne faut pas dire tout haut : Dieu vous bénisse, ou Dieu vous assiste ; on
doit seulement, sans proférer aucune parole, se découvrir et faire la révérence – et la faire profonde
en se baissant tout bas si c’est à l’égard d’une personne à qui on doit beaucoup de respect.
C’est une pratique qui est assez en usage de prendre du tabac en poudre * ; il est cependant
beaucoup mieux de ne le pas faire, particulièrement lorsqu’on est en compagnie, et il ne faut jamais
le faire lorsqu’on est avec des personnes à qui on doit du respect ; mais il est très indécent d’en
mâcher * et de s’en mettre des feuilles dans le nez * ; il ne l’est pas moins de le prendre en pipe,
cela n’est pas même supportable de le faire en présence des femmes.
Si une personne qualifiée * prend du tabac devant ceux qui sont avec elle, et qu’elle leur en
présente, le respect qu’ils ** lui doivent les empêche de le refuser et, s’ils ont quelque répugnance
de le prendre par le nez, il suffit qu’ils en fassent semblant.
Si la coutume de prendre du tabac peut être permise aux hommes, étant si fort tolérée par l’usage,
elle ne doit pas avoir *** lieu à l’égard des femmes, et il est tout à fait contre la bienséance qu’elles
s’en servent.
Il est aussi indécent à ceux qui en prennent, d’avoir toujours un mouchoir à la main, et de leur voir
un mouchoir plein d’ordures et de tabac : ce qui cependant ne peut pas manquer d’arriver à ceux qui
prennent du tabac souvent par le nez.
Lorsqu’on prend du tabac en compagnie, il faut que cela soit rare et qu’on n’ait pas toujours une
tabatière entre les mains et les mains pleines de tabac ; on doit aussi prendre garde qu’il n’en tombe
pas sur le linge ni sur les habits, car il n’est pas honnête qu’on y en aperçoive ; et, afin que cela
n’arrive pas, il en faut prendre peu à la fois.
16

Chapitre VIII De la bouche, des lèvres, des dents et de la langue.
La bouche ne doit être ni trop ouverte, ni trop fermée ; et lorsqu’on mange, il ne faut jamais avoir la
bouche pleine, mais il faut manger avec une telle modération qu’on puisse être en état de parler
facilement et d’être entendu distinctement lorsqu’il s’en présente quelque occasion.
Il est de l’honnêteté que la bouche soit toujours nette, et il est à propos pour cela de la laver tous les
matins ; il n’est pas cependant honnête de le faire ni à la table, ni en présence des autres.
La bienséance ne permet pas d’avoir quoi que ce soit à la bouche, et ne veut pas qu’on tienne rien ni
entre les lèvres ni entre les dents : c’est pourquoi on ne doit pas y mettre ni une plume quand on
écrit, ni des fleurs en quelque temps que ce soit.
Il est de mauvaise grâce de serrer trop les lèvres, ou même de les mordre, et il ne faut jamais les
tenir entr’ouvertes ; mais il est insupportable de faire avec les lèvres des moues et des grimaces. La
situation qu’on doit leur donner est de les tenir toujours jointes l’une contre l’autre, doucement et
sans contrainte.
Il n’est pas bienséant de faire trembler ses lèvres lorsqu’on parle, ni en aucune autre occasion : il
faut les avoir toujours fermées, et ne les remuer ordinairement que pour manger ou pour parler.
Il y en a quelquefois qui élèvent tellement la lèvre d’en haut et abaissent si fort celle d’en bas, que
leurs dents paraissent quelquefois même toutes entières : cela est tout à fait contre la bienséance qui
ne veut pas qu’on voie jamais * les dents à découvert, la nature ne les ayant couvertes des lèvres
que pour les cacher.
On doit faire en sorte d’avoir toujours les dents très nettes : car il est très malhonnête qu’on les voie
noires, crasseuses ou pleines d’ordures. C’est pourquoi il est à propos de les nettoyer de temps en
temps, et particulièrement le matin après avoir mangé ; il ne faut pas cependant le faire à table
devant le monde : ce serait manquer et d’honnêteté et de respect.
Il faut bien prendre garde de se servir de ses ongles ou de ses doigts, ou d’un couteau pour nettoyer
ses dents : il est de la bienséance de le faire avec un instrument fait exprès, qu’on nomme cure-
dents, ou avec un bout de plume taillée à propos pour le faire, ou avec un gros linge.
C’est ne savoir ce que c’est que d’honnêteté de grincer ou de craquer les dents, on ne doit pas aussi
les serrer trop fort en parlant, ni parler entre ses dents : c’est un défaut qu’on doit beaucoup
s’appliquer à corriger, en ouvrant fort la bouche lorsqu’on parle à quelqu’un.
C’est une incivilité très grande de se prendre une dent avec l’ongle du pouce pour exprimer un
dédain et un mépris de quelque personne ou de quelque chose ; et il est encore plus mal de dire en le
faisant : Je ne m’en soucie non plus que de cela *.
C’est une chose honteuse et indigne d’une personne bien née, de tirer la langue par mépris ou pour
refuser ce qu’un autre demande, et il est malhonnête de l’avancer jusque sur le bord des lèvres et de
la remuer en la faisant passer d’un côté à l’autre ; il n’est pas moins incivil de mettre la langue, ou
la lèvre d’en bas sur la lèvre d’en haut, pour en tirer de l’eau ou de la morve qui serait tombée du
nez, et de la reporter ensuite dans la bouche : il serait bon que* ceux qui sont assez mal élevés pour
tomber dans ces sortes de défauts, se servissent d’un miroir pour s’en corriger, car ils ne pourraient
sans doute** se voir faire des choses aussi malhonnêtes*** sans les condamner.
Il est donc de la bienséance, que la langue soit toujours renfermée par les dents et ne sorte jamais
au-delà, car c’est là tout l’enclos* que la nature lui a donné.

Chapitre IX Du parler et de la prononciation.
Comme le parler se forme de la bouche, des lèvres, des dents et de la langue, il paraît que c’est ici le
lieu où on en doit parler*.
Pour bien parler et se faire entendre** des autres, il faut ouvrir entièrement la bouche, et prendre
garde de ne pas se précipiter en parlant et de ne pas dire un seul mot à l’étourdie*** et à la légère :
cela empêche surtout ceux qui sont d’un tempérament actif, de bien prononcer.
Lorsqu’on parle, il faut faire en sorte de prendre un ton de voix doux et posé, et assez élevé pour
pouvoir être entendu de ceux à qui on parle, car on ne parle que pour se faire entendre *. Il est
cependant contre la civilité de crier en parlant, et de prendre un ton de voix aussi haut que si on
parlait à des sourds.
Une chose à quoi l’on doit bien prendre garde en parlant, est qu’il n’y ait rien de rude, ni d’aigre, ni
de hautain dans la voix, à quelque personne qu’on parle : il faut toujours le faire avec un air
d’honnêteté et de bienveillance.
C’est une chose ridicule de parler du nez et, afin que la mauvaise disposition du nez ne donne pas
occasion de le faire, il faut prendre garde qu’il ne soit pas bouché, et qu’il soit toujours fort net et
sans ordure.
Ceux qui ont la langue grasse, et qui veulent corriger ce défaut, doivent faire en sorte de fortifier
leur voix, en appuyant avec peine * sur les lettres ou sur les syllabes qu’ils ne peuvent pas bien
prononcer : cela leur rendra au moins la prononciation plus aisée.
Il est de conséquence de s’appliquer à corriger ces défauts dans le bas âge, car il est ensuite presque
impossible de quitter l’habitude qu’on a prise d’une certaine manière de parler et, quoiqu’on voie
bien, dans un âge plus avancé, qu’elle est messéante* et désagréable, on ne peut cependant s’en
défaire et en prendre une** autre. [MR 203,2,1]
Il est indécent de parler seul : c’est même une chose qu’on ne doit faire ordinairement et qui ne peut
convenir qu’à un homme passionné ou sans esprit, ou à quelqu’un qui médite quelque chose en lui-
même, et prend des desseins sur ce qui la* regarde et des mesures pour l’exécuter.
Une chose qui est des plus importantes quand on parle, est de bien faire sonner toutes les lettres et
toutes les syllabes, et de prononcer tous les mots séparément les uns des autres. Il faut aussi ne pas
manquer de prononcer la consonne qui finit un mot*, lorsque ce mot est suivi d’un autre qui
commence par une voyelle ; et on ne doit pas, au contraire, prononcer la consonne finale, lorsque la
première lettre du mot suivant est aussi une consonne.
Il y a de deux sortes de défauts à éviter dans la prononciation : les uns regardent la prononciation en
elle même, les autres regardent la manière de prononcer.
19
À l’égard de la prononciation dans les discours* ordinaires, il faut qu’elle soit égale et uniforme et
qu’on ne change pas à tout moment de ton, comme ferait un prédicateur. Il faut aussi qu’elle soit
toujours ferme, en sorte qu’on ne la baisse pas sur la fin des mots ; au contraire, il faut prendre à
tâche de prononcer plus fermement la fin des mots et des périodes que le commencement, afin
qu’on puisse être toujours bien entendu**. Il faut aussi qu’elle soit entière, sans omettre une seule
lettre ni syllabe, qu’on ne la prononce tout à fait bien. Il faut enfin qu’elle soit tellement exacte
qu’on n’y change jamais une lettre en une autre.
Il y a différentes sortes de manières de prononcer très messéantes.
Il y en a qui prononcent d’une certaine manière molle, lente, et même languissante : les gens qui
prononcent ainsi sont très désagréables, et il semble qu’ils aient toujours à se plaindre en parlant.
Cette prononciation marque en eux beaucoup de lâcheté et de mollesse dans leur conduite : ce*
défaut est plus ordinaire et est aussi plus tolérable dans les femmes que dans les hommes, et il n’y
en a point cependant qui ne doivent s’efforcer de s’en corriger.
Il y en a d’autres dont la prononciation est pesante et grossière, et c’est le propre des paysans : ils ne
peuvent corriger ce défaut qu’en adoucissant le ton de voix et en ne faisant pas sonner si fort les
mots et les syllabes.
Il y en a quelques uns dont la manière de prononcer est dure et brusque, et cette manière de parler
est fort malhonnête : il faut, pour s’en défaire, parler toujours doucement, avec attention sur soi et
en témoignant aux autres de la bienveillance.
Quelques autres ont la prononciation aiguë et précipitée* : le moyen, dont ils peuvent se servir pour
la changer, est de prendre toujours un ton de voix ferme et s’étudier à prononcer toutes les syllabes
distinctement et avec attention.
La prononciation française doit être en même temps ferme, douce et agréable. Pour apprendre à
bien prononcer, il faut commencer par parler peu, dire toutes les paroles les unes après les autres
avec modération, prononcer distinctement toutes les syllabes et tous les mots, il faut surtout ne
converser ordinairement qu’avec des personnes qui parlent purement et qui prononcent bien.

Chapitre X Du bâiller, du cracher et du tousser.
Il est de la bienséance de s’abstenir de bâiller lorsqu’on est avec d’autres personnes, surtout lorsque
c’est avec des personnes à qui l’on doit du respect : car c’est témoigner qu’on est ennuyé, ou de la
compagnie, ou des discours de ceux avec qui l’on est, ou qu’on en fait peu d’estime ; si cependant
on se trouve obligé de le faire par nécessité, on doit alors cesser entièrement de parler, et mettre sa
main ou son mouchoir devant sa bouche, et se tourner un peu de côté, afin de n’être pas aperçu en le
faisant par ceux qui sont présents ; il faut surtout prendre garde en bâillant de ne rien faire qui soit
indécent ; il ne faut pas bâiller excessivement ; il est très malséant de le faire avec bruit, et encore
plus de s’allonger et de s’étendre * en le faisant.
On ne doit pas s’abstenir de cracher, et c’est une chose vilaine d’avaler ce qu’on doit cracher : cela
est capable de faire mal au cœur.
Il ne faut pas cependant s’accoutumer à cracher trop souvent et sans nécessité : cela est non
seulement très malhonnête, mais cela dégoûte et incommode tout le monde. Il faut faire en sorte que
le besoin en soit rare lorsqu’on se trouve en compagnie, principalement avec des personnes pour qui
on doit avoir un respect particulier.
Il faut, quand on se trouve avec des personnes de qualité et lorsqu’on est dans des lieux qu’on tient
propres, cracher dans son mouchoir en se tournant un peu de côté. [RB 209,1,611]
Il serait aussi de la bienséance que chacun s’accoutumât à cracher dans son mouchoir lorsqu’on est
dans les maisons des Grands, et dans toutes les places qui sont cirées ou parquetées ; mais il est bien
plus nécessaire de prendre l’habitude de le faire lorsqu’on est dans l’église : le respect qu’on doit
avoir pour ces lieux consacrés à Dieu, et destinés à y rendre à Dieu le culte qui lui est dû *,
demande qu’on les tienne très propres et qu’on y fasse honneur, jusqu’au pavé même sur lequel on
marche – et cependant il arrive souvent qu’il n’y a point de pavé de cuisine, ou même d’écurie plus
sale que celui de l’église, quoiqu’elle soit la demeure et la maison de Dieu sur la terre ** (Ap 21, 3).
Après avoir craché dans son mouchoir, il faut le plier aussitôt sans le regarder, et le mettre dans sa
poche.
Il est fort malhonnête de cracher par une fenêtre, ou dans le feu, ou sur les tisons, ou contre la
cheminée, ou même contre la muraille, ou en quelque autre endroit sur lequel on ne puisse pas
marcher sur le crachat. Il est aussi contre la bienséance de cracher devant soi en présence des autres,
ou de le faire de trop loin, en sorte qu’on soit obligé d’aller chercher le crachat pour marcher
dessus.
On doit avoir beaucoup d’égard de ne jamais cracher sur ses habits, ni sur ceux des autres ; c’est
être ou * bien malpropre ou bien peu circonspect de le faire.
Il y a un défaut qui n’est pas moins considérable, et dont il faut bien se donner de garde, qui est de
ne pas jeter sa salive en parlant ** sur le visage de ceux à qui on parle : cela est très indécent et tout
à fait incommode.
Quand on aperçoit à terre quelque gros crachat, il faut aussitôt mettre adroitement le pied dessus. Si
on en remarque sur l’habit de quelqu’un, il n’est pas bienséant de le faire connaître ; mais il faut
avertir quelque domestique de l’aller ôter, et s’il n’y en a point, il faut l’ôter soi-même sans qu’on
s’en aperçoive, car il est de l’honnêteté de ne rien faire paraître, à l’égard de qui que ce soit, qui lui
21
puisse faire peine, ou lui donner de la confusion. Si quelqu’un a la bonté de nous rendre ce bon
office, il faut lui en témoigner une reconnaissance toute particulière.
Il y a quelques défauts touchant le cracher auxquels on doit faire une attention très grande pour n’y
pas tomber.
Il y en a qui font beaucoup de bruit, et un bruit qui est même très désagréable, en tirant les
flegmes * et les crachats comme par force du fond de leur poitrine : c’est ce qui arrive plus
ordinairement aux vieillards. Cette manière de cracher est fort malhonnête : on doit avoir égard,
pour n’être pas incommode aux autres, de ne pas faire de bruit, ou de n’en faire que très peu,
lorsqu’on crache.
Il y en a d’autres qui tiennent longtemps des crachats dans leur bouche : cela est tout à fait contre la
bienséance qui veut qu’on crache aussitôt qu’on a le crachat sur la langue.
Il y en a même quelquefois (ce qui n’arrive pour l’ordinaire qu’à des enfants), qui poussent avec
leur langue des crachats et de la salive jusque sur le bord des lèvres.
Il s’en trouve qui crachent exprès sur d’autres et il y en a qui crachent au plancher ou en l’air.
Ces sortes de sottises et d’impertinences sont des incivilités dont une personne bien née ne peut pas
être capable.
On doit s’abstenir de tousser autant qu’on le peut, et il faut surtout prendre garde de ne le pas faire à
table, quand on parle à quelqu’un ou que quelqu’un nous parle. On doit particulièrement ce respect
à la parole de Dieu, lorsqu’on l’écoute, afin aussi de ne pas empêcher les autres de l’entendre avec
facilité. Mais il n’y a personne qui, lorsqu’elle a besoin de tousser en compagnie, ne doive faire en
sorte de le faire rarement et sans beaucoup de bruit.
22

Chapitre XI Du dos, des épaules, des bras et du coude.
Il est très indécent de baisser le dos, comme * si on avait un pesant fardeau sur les épaules ; mais il
faut s’accoutumer, et faire prendre l’habitude aux enfants, de se tenir toujours droit. Il faut aussi
éviter avec soin d’élever les épaules et de se faire un gros dos ; et on doit avoir égard de ne pas tenir
ses épaules de travers et de ne pas baisser l’une plus que l’autre.
La bienséance ne permet pas, quand on marche, de tourner les épaules de côté et d’autre, comme le
balancier d’une horloge, ni d’avancer l’une devant l’autre : cela a l’air d’un esprit superbe * et
d’une personne qui s’en fait accroire.
Il ne faut pas aussi tourner le dos, ni même tant soit peu les épaules, quand on parle à quelqu’un ou
que quelqu’un nous parle.
C’est une grande incivilité d’étendre et d’allonger les bras, de les tordre d’un côté ou d’un autre, de
les tenir derrière le dos ou de les mettre sur le côté ** comme font quelquefois des femmes
lorsqu’elles sont en colère et qu’elles disent des injures à d’autres.
Il ne faut point aussi remuer les bras en marchant, sous prétexte même, par ce moyen, d’aller plus
vite et faire plus de chemin.
On ne doit pas aussi avoir les bras croisés : c’est une modestie propre aux religieux *, et qui ne
convient pas à des séculiers. La posture qui leur est bienséante, est qu’ils soient posés en devant,
légèrement contre le corps, en tenant les deux mains l’une dans l’autre.
Il est tout à fait contre la civilité de s’accouder en écoutant quelqu’un qui nous parle ; il l’est encore
plus de le faire étant à table *, et c’est beaucoup manquer de respect à l’égard de Dieu, de tenir cette
posture en le priant.
Qu’on se garde bien de frapper quelqu’un ou de le pousser avec le coude, quand ce ne serait que par
familiarité ou par badinerie : on ne doit jamais en user ainsi quand on veut parler à quelqu’un, ni
même lui porter sa main sur le bras.
C’est une manière d’agir bien rustique, de rebuter * quelqu’un qui vient à nous pour nous parler, en
levant le bras comme pour le frapper et pour l’éloigner de nous, ou en le poussant rudement avec le
coude : la douceur, l’humilité et le respect pour le prochain doivent toujours se faire paraître dans
notre conduite.

Chapitre XII * Des mains, des doigts et des ongles.
Il est de la bienséance d’avoir et de s’entretenir toujours les mains nettes ; et il est honteux de
paraître avec des mains noires et crasseuses : cela ne peut être supportable qu’à des manouvriers *
et à des paysans. Pour avoir les mains nettes et propres, ** il faut les nettoyer tous les matins, les
laver exactement avant les repas, et toutes les fois qu’il arrive pendant le jour qu’on les a salies en
faisant quelque ouvrage.
Il n’est pas décent, après avoir sali ou lavé les mains, de les essuyer à ses habits ou à ceux des
autres, ou à une muraille, ou à quelque endroit qui puisse salir quelqu’un.
C’est prendre bien de la liberté de se frotter les mains en présence des personnes à qui on doit du
respect, soit à cause du froid, soit par un sentiment de joie, ou pour quelque autre raison ; on ne doit
pas même le faire lorsqu’on est avec ses amis les plus familiers.
Il est de mauvaise grâce à des personnes du monde de cacher leurs mains sous leurs habits, ou de
les avoir croisées lorsqu’elles parlent à quelqu’un : ces contenances sentent plus le religieux que le
séculier. Il n’est pas même bienséant à qui que ce soit de mettre les deux mains dans les deux
poches *, et les mettre ou tenir derrière le dos : c’est une grossièreté qui tient d’un portefaix.
Il n’est pas honnête de donner des coups avec les mains en badinant avec quelqu’un : cela sent
l’écolier et ne peut être fait que par quelque enfant volage et sans conduite.
Quand on parle, dans la conversation, il ne faut ni frapper des mains, ni faire aucun geste *, et on
doit bien se garder de toucher les mains de ceux à qui on parle : ce serait avoir bien peu d’honnêteté
et de respect à leur égard ; et encore beaucoup moins de tirer les boutons, les glands **, la cravate
ou le manteau à quelqu’un, ou même d’y porter la main.
C’est donner à une personne un témoignage d’amitié et d’union particulière, de mettre sa main dans
la sienne * par manière de civilité. C’est pour ce sujet que cela ne se doit faire ordinairement que
par des personnes qui sont égales – l’amitié ne pouvant être qu’entre des personnes qui n’aient rien
l’une au-dessus de l’autre.
Il n’est jamais permis à une personne qui doit du respect à une autre de lui présenter la main pour
lui donner quelque marque de son estime ou de son affection : ce serait manquer au respect qu’on
serait obligé d’avoir pour cette personne, et user à son égard d’une familiarité trop indiscrète ; si
cependant une personne qui soit de qualité, ou qui soit supérieure, met la main dans celle d’une
autre qui est de moindre qualité qu’elle ou qui lui est inférieure, celle-ci s’en doit faire honneur,
offrir sa main aussitôt et recevoir cette faveur comme un témoignage singulier * de bonté et de
bienveillance.
Quand on donne la main à quelqu’un pour marque d’amitié, il faut toujours présenter la main nue,
et il est contre la bienséance d’avoir alors le gant à la main ; mais quand on la présente pour retirer
quelque personne de quelque mauvais pas, ou même à une femme pour la conduire, il est de
l’honnêteté de le faire le gant à la main.
C’est ne pas savoir ce que c’est que bienséance, de montrer au doigt, ou un lieu, ou la personne de
qui on parle, ou quelque autre qui soit éloignée ; c’est une liberté qu’une personne qui est honnête
ne doit pas se donner, de se tirer les doigts l’un après l’autre pour les allonger ou pour les faire
craquer. C’est aussi une chose ridicule et qui tient du rêveur, de jouer du tambour avec les doigts, et
il est vilain de cracher sur ses doigts.
Une personne sage ne doit jamais donner des coups avec les doigts, non plus qu’avec la main ; et
ces coups de doigts pliés, qu’on nomme chiquenaudes, lui doivent être tout à fait inconnus.
Il est très à propos de ne pas laisser croître ses ongles et de ne pas les avoir remplis d’ordure : c’est
pour ce sujet qu’il est bon de prendre pour pratique de les couper tous les huit jours, et de nettoyer
tous les jours l’ordure qui se met dedans.
Il est indécent de les couper lorsqu’on est en compagnie, particulièrement quand on est avec des
personnes à qui on doit du respect, et il ne faut pas les couper avec un couteau, ni les ronger avec
les dents : il faut, pour les rogner proprement, se servir de ciseaux, et le faire en particulier ou, [si] *
on est avec des personnes avec qui on vit ordinairement, se détourner d’elles quand on les coupe.
Gratter une muraille avec ses ongles, même pour en tirer une espèce de sable pour dessécher
l’écriture * ; gratter des livres ou quelque autre chose qu’on tient en main ; faire des raies avec
l’ongle ou sur de la carte ou sur du papier ; mettre l’ongle dans quelque fruit ou dans quelque autre
chose ; se gratter soi-même, ou son corps ou sa tête : toutes ces ** incivilités sont si indécentes
qu’on ne peut s’y laisser aller sans bassesse d’esprit et qu’on ne doit y penser que pour s’en donner
de l’aversion.

Chapitre XIII Des parties du corps qu’on doit cacher, et des
nécessités naturelles.
Il est de la bienséance et de la pudeur de couvrir toutes les parties du corps, hors la tête et les
mains : il est donc indécent d’avoir la poitrine découverte, d’avoir les bras nus, les jambes sans bas
et les pieds sans souliers ; il est même contre la loi de Dieu de découvrir quelques parties de son
corps (Gn 9, 22), que la pudeur, aussi bien que la nature, obligent de tenir toujours cachées.
On doit éviter avec soin, et autant qu’on le peut, de porter la main nue sur toutes les parties du corps
qui ne sont pas ordinairement découvertes et, si on est obligé de les toucher, il faut que ce soit avec
précaution.
Comme nous ne devons considérer nos corps que comme des temples vivants où Dieu veut être
adoré en esprit et en vérité (Jn 4, 23), et des tabernacles que Jésus-Christ s’est choisis pour sa
demeure (Jn 14, 23) *, nous devons aussi, dans la vue de ces belles qualités qu’ils possèdent, leur
porter beaucoup de respect : et c’est cette considération qui nous doit particulièrement engager à ne
les toucher et à ne les pas même regarder sans une nécessité indispensable.
Il est à propos de s’accoutumer à souffrir plusieurs petites incommodités, sans se tourner, [se]
frotter, ni [se] gratter, sans se remuer et sans tenir aucune autre posture qui soit indécente, car toutes
ces sortes d’actions et de postures messéantes sont tout à fait contraires à la pudeur et à la modestie.
Il est bien plus contre la bienséance et l’honnêteté, de toucher ou de voir [en] * une autre personne,
particulièrement si elle est de sexe différent, ce que Dieu défend de regarder en soi : c’est ce qui fait
qu’il est très indécent de regarder le sein d’une femme et encore plus de le toucher, et qu’il ** n’est
pas même permis de la regarder fixement au visage ***.
Les femmes doivent aussi bien prendre garde de se couvrir décemment tout le corps, et de se voiler
le visage *, selon l’avis de saint Paul (1 Co 11, 13.15), puisqu’il n’est pas permis de faire voir en soi
ce qu’il n’est pas libre ni décent aux autres de regarder. [RB 202,1,154]
Lorsqu’on est couché, il faut tâcher de tenir une posture si décente et si modeste que ceux qui
approchent du lit ne puissent pas voir la forme du corps ; il faut aussi avoir égard de ne se pas
découvrir de telle manière qu’on fasse voir aucune partie de son corps nue ** et qui ne soit très
décemment couverte.
Lorsqu’on a besoin d’uriner, il faut toujours se retirer en quelque lieu écarté et, quelque autres
besoins naturels qu’on puisse avoir, il est de la bienséance, aux enfants même, de ne les faire que
dans des lieux où on ne puisse pas être aperçu.
Il est très incivil de laisser sortir des vents de son corps, soit par haut, soit par bas, quand même ce
serait sans faire aucun bruit, lorsqu’on est en compagnie ; et il est honteux et vilain de le faire d’une
manière qu’on puisse être entendu des autres.
26
Il n’est jamais séant de parler des parties du corps qui doivent toujours être cachées, ni de certaines
nécessités du corps auxquelles la nature a assujetti les hommes, ni même de les nommer ; et si
quelquefois on ne peut pas s’en dispenser à l’égard d’un malade ou d’une personne incommodée,
on doit le faire d’une manière si honnête que les termes dont on se servira ne puissent en rien
choquer la bienséance.
27

Chapitre XIV Des genoux, des jambes et des pieds.
La civilité veut que, lorsqu’on est assis, on tienne les genoux dans leur posture naturelle ; et il est
indécent de les serrer de trop près et de les beaucoup éloigner ; mais il est surtout de mauvaise grâce
de les croiser l’un sur l’autre, principalement lorsqu’on se trouve avec des femmes.
Il sied très mal de remuer les jambes quand on est assis, mais c’est une chose insupportable de les
branler * ; on ne doit même jamais le souffrir dans les enfants, tant cela est contraire à la
bienséance.
Mettre les jambes l’une sur l’autre, cela est de très mauvaise grâce, et on ne doit jamais le faire,
quand ce serait devant ses domestiques. [CE 9,4,1]
Il faut prendre garde de n’avoir pas les pieds suants, et qu’ils ne donnent pas de mauvaises odeurs,
particulièrement en été, car cela est quelquefois très incommode aux autres : afin que cet
inconvénient n’arrive point, il faut avoir soin de se tenir toujours les pieds fort nets.
Lorsqu’on est debout, il est de la bienséance d’avoir les pieds à demi en dehors, et les talons séparés
et éloignés environ de quatre doigts l’un de l’autre ; il est indécent de remuer souvent les pieds, et il
est encore plus de battre les pieds contre la terre, comme font les chevaux. [CE 12,4,2]
Les esprits naturellement rêveurs * ou légers doivent beaucoup faire attention sur eux-mêmes pour
ne pas tomber dans ces sortes de défauts. [RB 112,1,117]
C’est une posture qui sent le lâche, de tenir les pieds étendus en devant et de se tenir tantôt sur un
pied et tantôt sur l’autre.
Il ne faut pas faire paraître, lorsqu’on est avec d’autres, que l’on soit las d’être debout, comme on
peut le juger par ces sortes de postures, principalement lorsqu’on se trouve avec des personnes qui
sont, ou par leur qualité ou par leur dignité, supérieures.
Ce qu’il y a particulièrement à prendre garde dans la contenance des pieds, lorsqu’on est assis, est
de ne les pas frapper à terre coup sur coup, l’un après l’autre, comme si l’on battait le tambour*, de
ne les pas branler** et de ne les pas remuer en badinant : cela est enfant et ne doit pas même être
souffert dans les enfants ; de ne les pas aussi croiser l’un sur l’autre, de ne les pas tourner, posant le
derrière du talon ou la cheville du pied à terre, et de ne pas lever en l’air le devant des pieds, mais
de les poser tous deux entièrement à terre et de les y tenir fixement arrêtés. [RC 21,10 ; R 15,9,3]
Il faut aussi avoir égard de ne pas écarter les talons, et de ne pas poser le devant et le bout des deux
pieds l’un contre l’autre.
On peut faire des fautes considérables contre la bienséance à l’égard des pieds lorsqu’on marche,
car il est très indécent alors de traîner les pieds ou de les porter de travers ; il faut aussi bien prendre
garde de ne les pas tenir trop en dedans ou trop en dehors ; il est très messéant de marcher sur la
pointe des pieds ; il ne l’est pas moins de marcher en sautant comme si on dansait, ou de se frotter
des talons l’un contre l’autre ; et il est tout à fait contre l’honnêteté et la modestie de frapper
rudement avec les pieds la terre, le pavé ou le plancher.
Il faut bien se garder, lorsqu’on est à genoux, de croiser ses pieds ; on ne doit pas non plus les serrer
ni les trop écarter ; il est honteux alors de se seoir sur ses talons *, c’est la marque d’un cœur
28
efféminé et d’une âme basse, et ce [ne]** peut être que l’effet d’une grande lâcheté et d’une
mollesse tout à fait sensuelle.
Il est bien malhonnête, et c’est même une chose honteuse, de donner des coups de pieds à d’autres,
en quelque partie du corps que ce soit ; cela ne peut être permis à personne, non pas même à un père
à l’égard de ses domestiques. [RC 8,5 ; CE 15,4,12 ; CE 21,2,20]
Cette sorte de punition est d’un homme violent et passionné, et non pas d’un chrétien qui ne doit
avoir ni faire paraître que de la douceur, de la modération et de la sagesse dans toute sa conduite.
29

LES RÈGLES DE LA BIENSÉANCE ET DE LA CIVILITÉ
CHRÉTIENNES *
SECONDE PARTIE.
De la bienséance dans les actions communes et ordinaires.

Chapitre I Du lever et du coucher.
Quoique la civilité ne règle rien touchant le temps qu’on doit être couché et l’heure à laquelle on
doit se lever, il est cependant de la bienséance de se lever dès le matin ; car outre que c’est un
défaut de trop dormir, c’est une chose honteuse et insupportable, dit saint Ambroise (Serm. 19, sur le
Psau. 118) *, que le soleil à son lever nous trouve dans le lit. [DA 402,2,5]
C’est aussi changer et renverser l’ordre de la nature, de faire du jour la nuit, et de la nuit le jour,
comme le font quelques-uns ; c’est le démon qui engage à en user ainsi : comme il sait que les
ténèbres donnent occasion au péché *, il est bien aise que nous fassions nos actions pendant la nuit.
Suivons plutôt l’avis de saint Paul (Rm 13, 12-13). Laissons, dit-il, les œuvres de ténèbres et
marchons, c’est-à-dire agissons avec bienséance comme il le faut faire durant le jour ; servons-nous
pour cela des armes de la lumière, donnons la nuit au sommeil et employons le jour à faire toutes
nos actions. Nous aurions sans doute ** de la honte et de la confusion de faire, pendant que le soleil
luit, des œuvres de ténèbres et de mêler dans nos actions quelque chose de déréglé ***, lorsque
nous pouvons être vus.
Il est donc tout à fait contre la bienséance, selon que saint Paul (1 Th 5, 5-8) nous l’insinue, de se
coucher comme font quelques personnes, dès le commencement du jour, et de se lever vers le midi,
et il est très à propos, tant pour la santé que pour le bien de l’âme, de ne se pas coucher plus tard
que dix heures, et de ne se pas lever plus tard que six heures du matin ; on doit alors se dire à soi-
même ces paroles de saint Paul (Rm 13, 11-12), et en avertir ceux que la paresse retient dedans le lit :
L’heure est venue qu’il faut nous réveiller de notre sommeil, la nuit est passée et le jour est avancé ;
afin de pouvoir ensuite adresser à Dieu ces paroles du prophète-roi (Ps 62, 1) : Mon Dieu, mon Dieu,
je veille à vous dès le matin (Psal. 62).
Il n’est pas d’une personne sage de se faire appeler plusieurs fois pour se lever *, ni d’hésiter
longtemps à le faire. Aussitôt donc qu’on est éveillé, il faut se lever promptement, etc. [R 14,2,1]
Il est aussi bien indécent et peu honnête de s’amuser à causer, à badiner ou à jouer sur son lit : le lit
n’étant fait que pour délasser le corps fatigué de travail et des occupations qu’on a eues pendant le
jour, il ne faut s’en servir que pour reposer, et l’on ne doit plus, par conséquent, s’y arrêter **
lorsqu’on n’a plus besoin de repos.
Il n’est pas aussi à propos qu’un chrétien se laisse aller à ces sortes de divertissements et de
badineries qui effaceraient aisément les bonnes idées que l’on pourrait avoir dans l’esprit.
Aussitôt donc qu’on est éveillé, il faut se lever promptement et le faire avec tant de circonspection
qu’aucune partie du corps ne paraisse nue, quand même on serait seul dans sa chambre. [R 14,2,1 ;
RC 19,4]
30
L’amour qu’on doit avoir pour la pureté, aussi bien que l’honnêteté, doit engager ceux qui ne sont
pas mariés, à ne pas souffrir qu’aucune personne de sexe différent entre dans la chambre où ils
couchent, jusqu’à ce qu’ils soient entièrement habillés et que leur lit soit fait : c’est pourquoi il est à
propos qu’ils ferment la porte de leur côté, lorsqu’ils sont dedans.
Lorsqu’on sort du lit, il ne faut pas le laisser découvert, ni mettre son bonnet de nuit sur quelque
siège ou en quelque autre endroit d’où il puisse être aperçu.
La bienséance demande qu’on fasse son lit avant que de sortir de la chambre ou, s’il est fait par
d’autres, qu’au moins on le recouvre honnêtement et de telle manière qu’il paraisse comme s’il était
fait, car il est très indécent de voir un lit découvert et mal accommodé *.
Il faut aussi avoir soin de vider ou de faire vider son pot de nuit * dès qu’on est levé, et on doit bien
se garder de le vider par la fenêtre ou dans la rue ** : cela est tout à fait contre l’honnêteté ; on doit
aussi faire en sorte de le tenir si net qu’il ne s’y amasse point de crasse au fond et qu’il ne puisse
pas causer de mauvaises odeurs : c’est pour cela qu’il faut le laver et rincer tous les jours.
Il est très incivil de faire paraître un pot de nuit devant quelqu’un, lorsqu’il y a de l’urine dedans et
lorsqu’on le va vider : c’est pourquoi il est à propos de prendre si bien son temps * pour cela, qu’on
ne soit ni vu ni aperçu de personne.
On doit être réglé dans le coucher aussi bien que dans le lever, et il n’est pas moins de conséquence
de bien faire cette dernière action de la journée, que la première.
Il est de la bienséance de se coucher ordinairement au plus tard environ deux heures après le souper.
Les enfants ne doivent pas aller coucher, qu’ils n’aient été auparavant saluer leur père et leur mère
et qu’ils ne leur aient souhaité le bonsoir. C’est un devoir et un respect que la nature veut qu’ils leur
rendent.
Comme on doit se lever avec beaucoup de modestie et donner en le faisant des marques de sa piété,
on doit aussi pour se * coucher d’une manière chrétienne, ne le faire qu’après avoir prié Dieu **, et
avec toute l’honnêteté possible : il faut pour cela faire en sorte de ne se déshabiller ni coucher
devant personne, on doit surtout, à moins qu’on ne soit engagé dans le mariage, ne pas se coucher
devant aucune personne d’autre sexe, cela étant tout à fait contre la pudeur et l’honnêteté.
Il est encore bien moins permis à des personnes de sexe différent de coucher dans un même lit,
quand ce ne serait que des enfants fort jeunes ; il est aussi de l’honnêteté, que des personnes d’un
même sexe ne couchent pas ensemble *. C’est ce que saint François de Sales (Liv. 2, Lettre 1) a
recommandé à Madame de Chantal à l’égard de ses enfants, lorsqu’elle était encore dans le monde,
comme une chose d’une très grande conséquence, et qu’il regardait autant comme une pratique de
bienséance que comme une maxime de morale et de piété chrétienne.
La bienséance veut aussi qu’en se couchant, on se cache à soi-même son propre corps et qu’on en
évite les moindres regards. C’est ce que les pères et les mères doivent beaucoup inspirer à leurs
enfants, afin de les aider à conserver le trésor de la pureté qui leur doit être très chère, et de se
31
conserver en même temps le véritable honneur d’être membres de Jésus-Christ, et consacrés * à son
service.
Aussitôt qu’on est dans le lit, il faut se couvrir tout le corps, hormis le visage qui doit toujours être
découvert ; il ne faut pas aussi que, pour une plus grande commodité, on s’y mette dans aucune
posture indécente, ni que le prétexte qu’on en dormira mieux l’emporte sur la bienséance ; il n’est
pas séant d’y retirer * ses jambes, mais il faut les étendre, et il est à propos de se coucher tantôt sur
un côté, tantôt sur l’autre ** : car il n’est pas honnête de dormir étant couché sur le ventre.
Lorsque, par une nécessité indispensable, on est contraint dans un voyage, de coucher avec quelque
autre de même sexe, il n’est pas bienséant de s’en approcher si fort, qu’on se puisse non seulement
incommoder l’un l’autre, mais même se toucher ; et il l’est encore moins de mettre ses jambes entre
celles de la personne avec qui on est couché.
Il n’est pas non plus honnête de parler lorsqu’on est couché : le lit n’étant fait que pour se reposer,
aussitôt qu’on y est, il faut s’y disposer à dormir. [RC 3,1]
On doit faire en sorte de ne faire aucun bruit, et de ne pas ronfler en dormant ; il ne faut pas non
plus dans le lit se tourner souvent de côté et d’autre, comme si on y était inquiet et comme si on ne
savait de quel côté se mettre.
32

Chapitre II De la manière de s’habiller et de se déshabiller.
C’est le péché qui nous a mis dans la nécessité de nous vêtir et de couvrir notre corps d’habits * (Gn
3, 10-11). C’est pour ce sujet que, comme nous portons toujours avec nous la qualité de pécheurs,
nous ne devons aussi jamais paraître, non seulement sans habits, mais sans être même entièrement
vêtus ** : c’est ce qu’exige la pudeur aussi bien que la loi de Dieu.
Quoiqu’un très grand nombre de personnes se donnent la liberté d’être souvent en robe de chambre,
sans aucun autre habit * et quelquefois même en pantoufles, et qu’il semble que, pourvu qu’on ne
sorte pas de la maison, il soit permis de tout faire en cet état, c’est cependant avoir un extérieur trop
négligé de rester longtemps vêtu de la sorte.
Il paraît être contre la bienséance de reprendre sa robe de chambre pour sa commodité aussitôt
qu’on rentre chez soi, et de se * faire voir en cet équipage ** : il n’y a que des vieillards et des
personnes incommodées *** à qui cela puisse être permis. Ce serait même manquer de respect à
l’égard de quelque personne qui ne fût pas inférieure, de recevoir d’elle une visite en cet état.
Il est encore bien plus indécent de n’avoir point de bas en présence de quelqu’un, ou de n’avoir le
corps couvert que de sa chemise ou d’un simple jupon * ; et il n’est pas supportable ** d’avoir un
bonnet de nuit en tête lorsqu’on est hors du lit, à moins qu’on ne soit incommodé, puisqu’il n’est
que pour s’en servir quand on repose. Il est très à propos de s’accoutumer à ne jamais parler à
personne, si ce n’est à ses domestiques, qu’on ne soit vêtu de tous ses habits ordinaires : cela est
d’un homme sage et bien réglé dans sa conduite.
Il est aussi de l’honnêteté de s’habiller très promptement et de prendre d’abord les habits qui
couvrent davantage le corps, pour cacher ce que la nature ne veut pas qu’il paraisse. C’est ce qu’on
doit toujours faire par respect pour la majesté de Dieu qu’on doit avoir continuellement devant les
yeux.
Il y a des femmes auxquelles il faut des deux et trois heures et quelquefois même des matinées
entières pour s’habiller : on pourrait dire d’elles avec justice que leur corps est leur Dieu *, et que le
temps ** qu’elles emploient pour l’orner, elles le dérobent à celui qui est leur seul vivant et
véritable Dieu, et au soin qu’elles sont obligées de prendre de leur famille et de leurs enfants,
qu’elles doivent toujours regarder comme des devoirs indispensables de leur état. Elles ne peuvent
sans doute [pas] en user *** ainsi sans contrevenir à la loi de Dieu.
Il est incivil et malhonnête de se déshabiller en présence des autres, et de se déchausser pour se
chauffer les pieds nus ; il n’est pas même séant, lorsqu’on est en compagnie, de quitter les souliers
ou d’élever les pieds pour se chauffer plus facilement : cela arrive quelquefois à des personnes qui
cherchent leurs commodités, mais cela n’est nullement de la bienséance. [RB 208,1,601]
Il est encore bien plus malhonnête, en se déchaussant, de faire sauter des ordures sur les personnes
qui sont présentes ; et c’est une chose honteuse de regarder dans ses bas, de les retourner, de les
secouer, d’en ôter l’ordure et de les décrotter en présence et à la vue de quelque autre personne, si
ce n’est de ses domestiques ; mais c’est quelque chose de bien plus insupportable de jeter, en se
déchaussant, de l’ordure à quelqu’un dans le visage.
Comme il est de l’honnêteté, quand on s’habille, de mettre toujours d’abord les habits qui couvrent
davantage le corps, il est aussi de la bienséance, en se déshabillant, de quitter ces mêmes habits les
derniers de tous, afin de n’être pas aperçu sans être vêtu d’une manière décente. [RC 19,4]
Lorsqu’on se déshabille, il faut avoir soin de placer ses habits proprement * ou sur un siège, ou en
quelque autre endroit qui soit propre ** et où on puisse facilement les retrouver le lendemain, sans
qu’on soit obligé de les chercher.
On pourrait les mettre sur son lit pendant l’hiver, si on n’avait rien autre chose pour se couvrir ;
mais en ce cas, il faut avoir soin de les retourner, afin de ne les pas salir : il serait cependant plus à
propos de ne s’en pas couvrir.

Chapitre III Des habits *.

Article premier. De la propreté * et de la mode des habits.
La propreté dans les habits est une des choses qui regardent le plus la bienséance : elle sert même
beaucoup à faire connaître l’esprit et la conduite d’une personne ; elle donne aussi souvent une
bonne idée de sa vertu, qui n’est pas sans fondement.
Pour que les habits soient propres, il faut qu’ils conviennent à la personne qui s’en sert, et qu’ils
soient proportionnés à sa taille, à son âge et à sa condition.
Rien n’est plus malséant qu’un habit qui ne convient pas à la taille de la personne qui le porte : cela
défigure tout * un homme, particulièrement lorsqu’il est trop ample et qu’il a ou plus de largeur ou
plus de longueur qu’il ne convient à la personne qui s’en sert ; il vaut mieux ordinairement qu’un
habit soit plus court et plus étroit qu’il ne doit être, que d’être ou trop large ou trop long.
Il faut aussi, pour qu’un habit soit propre *, avoir égard à l’âge de la personne pour qui on le fait :
car il n’est pas de la bienséance qu’un enfant soit vêtu comme un jeune homme, ni que l’habit d’un
jeune homme ne soit pas plus orné que celui d’un vieillard.
Il serait, par exemple, contre la bienséance, qu’un garçon de quinze ans fût vêtu de noir, à moins
qu’il ne fût ecclésiastique ou qu’il ne se disposât à l’être dans peu de temps ; il paraîtrait ridicule
qu’un jeune homme qui pense à se marier eût un habit aussi simple et aussi nu qu’un vieillard de
soixante et dix ans ; et ce qui convient à l’un n’est pas assurément propre à l’autre.
Il n’est pas moins de conséquence que la personne qui se fait faire un habit ait égard à sa condition :
car il ne serait pas séant qu’un pauvre fût vêtu comme un riche et qu’un roturier voulût être habillé
comme une personne de qualité.
Il y a de certains habits, comme sont des habits unis et d’un drap qui ne soit pas fort fin et qui sont
d’un usage commun et dont presque tout le monde, hors les pauvres, peuvent se servir - quoiqu’il
paraisse plus de la bienséance que les artisans laissent les habits de drap pour les personnes qui sont
d’une condition élevée au-dessus de la leur.
Pour ce qui est des habits qui ont quelque ornement *, ils ne conviennent qu’à des personnes qui
sont d’une condition distinguée.
Un habit galonné d’or, ou d’une étoffe précieuse, ne sied bien qu’à une personne de qualité, et un
roturier qui voudrait en porter un de cette nature se ferait moquer de lui – outre qu’il ferait une
dépense qui serait sans doute ** désagréable à Dieu, étant au-dessus de ce que demande sa
condition et de ce que ses facultés *** lui peuvent permettre. Il serait aussi très indécent à un
marchand de porter un plumet sur son chapeau et une épée à son côté.
Les femmes doivent de même conformer leurs habits à leur condition ; et s’il peut être tolérable à
une femme de qualité d’avoir une jupe brodée d’or – cela ne convenant néanmoins guère à une
chrétienne - cela serait impertinent à une bourgeoise : elle ne pourrait non plus avoir un collier de
perles fines, ou quelque diamant considérable, sans s’élever au-dessus de sa condition.
35
La trop grande négligence dans les habits n’est pas moins à éviter que la trop grande curiosité *.
Ces deux excès sont également blâmables : l’affection ** est contraire à la loi de Dieu, qui
condamne le luxe et la vanité dans les habits et dans tous les ornements extérieurs.
La négligence dans les habits est une marque ou qu’on ne fait pas d’attention à la présence de Dieu,
ou qu’on n’a pas assez de respect pour lui ; elle fait aussi connaître qu’on n’a pas de respect pour
son propre corps – qu’on doit cependant honorer comme le temple animé du Saint-Esprit et le
tabernacle où Jésus-Christ a la bonté de vouloir bien se reposer souvent. [RB 113,1,122 ; I 6,30,1 ; MF
191,3,2 ; MF 156,2,1]
Si on veut donc avoir un habit qui soit propre, il faut suivre la coutume du pays et s’habiller à peu
près comme les personnes de sa condition et de son âge. Il est cependant de conséquence de prendre
garde qu’il n’y ait ni luxe ni rien de superflu dans ses habits, et on doit en retrancher tout le faste et
ce qui ressent la mondanité.
Ce qui peut le mieux régler la propreté des habits est * la mode ; on doit indispensablement la
suivre : car comme l’esprit de l’homme est fort sujet au changement ** et que ce qui lui plaisait hier
ne lui plaît pas aujourd’hui, on a inventé et on invente tous les jours de différentes manières de
s’habiller, pour satisfaire cet esprit changeant ; et qui voudrait s’habiller aujourd’hui comme on
s’habillait il y a trente ans, passerait pour ridicule et pour singulier : il est cependant de la conduite
d’un homme sage de ne jamais se faire distinguer en rien.
On nomme Mode la manière dont on fait les habits dans le temps présent : on doit s’y conformer
aussi bien dans le chapeau et dans le linge, que dans les habits – et ce serait contre la bienséance
qu’un homme portât un chapeau à haute forme ou à grands bords, lorsque tout le monde en a un
d’une forme basse et de petits bords.
Il ne faut pas cependant donner d’abord dans toutes les modes : il y en a qui sont capricieuses et
bizarres, comme il y en a qui sont raisonnables et bienséantes ; et de même qu’il ne faut pas
s’opposer à celles-ci, il ne faut pas aussi suivre indiscrètement les autres qui, ordinairement, ne sont
suivies que par un petit nombre de personnes, et ne sont pas de longue durée.
La règle la plus sûre et la plus raisonnable touchant les modes est de n’en être pas l’inventeur, de
n’être pas des premiers à s’en servir et de ne pas attendre qu’il n’y ait plus personne qui les suive
pour les quitter *.
Pour ce qui est des ecclésiastiques, leur mode doit être d’avoir un extérieur et des habits conformes
aux ecclésiastiques les plus pieux et les plus réglés dans leur conduite, suivant en cela l’avis, que
donne saint Paul (Rm 12, 2), de ne se pas conformer au siècle *.

Article II. De la modestie et de la netteté des habits.
Le moyen de donner des bornes à la mode, touchant les habits, et d’empêcher ceux qui la suivent de
se porter à des excès, est de la soumettre et la réduire à la modestie * qui doit être la règle de la
36
conduite d’un chrétien dans tout ce qui regarde l’extérieur **. Pour avoir des habits modestes, il
faut qu’il n’y ait aucune apparence ni de luxe ni de vanité.
C’est aussi une marque de bassesse d’esprit que de s’attacher à des habits et d’en rechercher
d’éclatants et de somptueux, et ceux qui le font se rendent méprisables à toutes les personnes de bon
sens ; mais ce qui est bien plus considérable, est qu’ils renoncent publiquement aux promesses
qu’ils ont contractées dans le baptême, et à l’esprit du christianisme ; ceux, au contraire, qui
méprisent ces sortes de vanités, donnent des marques qu’ils ont un grand cœur et un esprit fort
élevé : ils font en effet paraître qu’ils s’appliquent plus à orner leur âme de vertus qu’à donner de
l’agrément à leur corps – et ils font connaître, par la modestie de leurs habits, la sagesse et la
simplicité de leur âme.
Comme les femmes sont naturellement moins capables de grandes choses que les hommes, elles
sont aussi plus sujettes à rechercher la vanité et le luxe dans les habits, que ne font pas les
hommes *. C’est pour ce sujet que saint Paul (1 Tm 2, 8), après s’être appliqué à exhorter les
hommes d’éviter les vices les plus grossiers dans lesquels ils tombent plus facilement que les
femmes, ** recommande ensuite aux femmes (1 Tm 2, 9-10) d’être modestement vêtues, de se parer
de pudeur et de chasteté, et de ne pas s’orner d’or, ni de perles, ni d’habits somptueux ; mais d’être
habillées comme le doivent être des femmes qui montrent par leurs bonnes œuvres qu’elles font
profession de piété (I Timoth. ch. 2, v. 10).
Après cette règle du grand Apôtre, il n’y a rien à prescrire aux chrétiens, que de la suivre et d’imiter
en cela les chrétiens des premiers siècles, qui édifiaient tout le monde par la modestie et la
simplicité de leurs habits.
Il est honteux aux hommes, comme il s’en trouve quelquefois, d’être efféminés que * de se plaire à
avoir des habits fort riches et de vouloir se faire considérer par là : ils devraient bien élever leur
esprit plus haut **, en faisant attention que les habits sont des marques honteuses du péché *** ; et,
se regardant d’ailleurs comme nés pour le Ciel, ils devraient mettre leur soin à rendre leur âme belle
et agréable à Dieu.
C’est le conseil que saint Pierre (1 Pi 3, 3-4) donne aux femmes (I Pet. ch. 3, v. 3-4) même en leur
disant de mépriser ce qui paraît au-dehors et de ne se point parer du tout de riches habits ; mais
d’orner au-dedans l’homme du cœur * par la pureté incorruptible d’un esprit tranquille et modeste,
qui est très riche devant Dieu.
Il faut particulièrement avoir soin de tenir toujours ses habits fort nets : la modestie et la bienséance
ne peuvent rien souffrir de sale et de négligé. Ainsi ceux qui laissent leurs habits, leur chapeau ou
leurs souliers tout blancs de poussière, pèchent contre la modestie, aussi bien que ceux qui sortent et
qui paraissent au-dehors avec des habits crottés * : c’est toujours en eux la marque d’une grande
négligence.
Il est aussi très messéant de souffrir de la graisse ou des taches sur ses habits, et les avoir sales et
déchirés : c’est une marque d’un homme de basse éducation et de peu de conduite.
On ne doit pas avoir le linge moins propre et net que les habits : il faut pour cela prendre garde de
ne pas laisser tomber de l’encre sur son linge quand on écrit, et de ne le pas salir par sa négligence,
soit en mangeant, soit en faisant quelque autre chose ; il faut aussi en changer souvent, et au moins
tous les huit jours, et faire en sorte qu’il soit toujours blanc *.

Article III. * Du chapeau, et de la manière de s’en servir.
Le chapeau sert à l’homme pour orner sa tête, aussi bien que pour le garantir de plusieurs
incommodités : le porter sur son oreille, le mettre trop fort sur le devant de la tête comme si on
voulait cacher son visage, le porter sur le derrière de la tête en sorte qu’il tombe sur les épaules, sont
toutes manières ridicules et indécentes ; mais en relever le bord sur le devant aussi haut que la
forme, c’est une affectation de fierté qui n’est pas supportable.
Lorsqu’on salue quelqu’un, il faut prendre son chapeau avec la main droite, et l’ôter entièrement de
dessus sa tête et d’une manière qui soit honnête, en étendant le bras jusques en bas et en tenant le
chapeau par le bord et le côté qui doit couvrir la tête tourné en dehors. Si on ôte son chapeau dans
les rues ou en passant devant quelque personne pour la saluer, on doit le faire un peu avant que
d’être auprès d’elle et ne pas se recouvrir qu’on ne soit un peu éloigné de cette personne.
Si on salue quelqu’un en l’abordant, il faut ôter son chapeau cinq ou six pas avant que d’en
approcher ; et lorsqu’on entre dans une place où il y a une personne de qualité ou à qui on doit
beaucoup de respect, il faut toujours ôter son chapeau avant que d’entrer dans cette place ; si ceux
qui sont dans la place sont debout et découverts, on est obligé de se tenir dans la même posture. [RB
206,7,475]
Après avoir ôté son chapeau avec bien de l’honnêteté, il faut tourner le dedans vers soi, et le mettre
sous le bras gauche ou devant soi sur l’estomac du côté gauche ; lorsque, étant assis, on est obligé
d’avoir le chapeau bas, il est de la bienséance de le tenir sur ses genoux, le dedans tourné vers soi *
et la main gauche ou dessus ou dessous.
C’est une grande incivilité, lorsqu’on parle à quelqu’un, de tourner son chapeau, de gratter dessus
avec les doigts, de battre le tambour dessus, de toucher la laisse * ou le cordon, de regarder dedans
ou tout autour, de le mettre devant son visage ou sur sa bouche, en sorte qu’on ne puisse pas être
entendu en parlant ; c’est quelque chose de bien plus vilain de mordre les bords lorsqu’on le tient
devant sa bouche.
Les occasions dans lesquelles il faut se découvrir et ôter son chapeau, sont :
1°. Lorsqu’on se trouve dans un lieu où il y a des personnes considérables ;
2°. Quand on salue quelqu’un ;
3°. Quand on donne ou qu’on reçoit quelque chose ;
4°. En se mettant à table ; [RB 204,1,222]
5°. Quand on entend prononcer le saint nom de JÉSUS et de MARIE, excepté lorsqu’on est à table,
car alors il faut seulement baisser la tête ;
38
6°. Lorsqu’on est devant des personnes à qui on doit beaucoup de respect, comme lorsqu’on est
avec des ecclésiastiques, des magistrats et d’autres personnes considérables.
À l’égard de ces personnes, on doit se découvrir d’abord, mais il n’est pas nécessaire de se tenir *
découvert, à moins qu’on ne leur soit beaucoup inférieur : on doit aussi se découvrir devant toutes
les personnes qui sont supérieures, et ne ** se recouvrir que par leur ordre ; mais après s’être
couvert, il ne faut pas se découvrir à chaque parole qu’on dit *** ou à chaque pas qu’on fait : cela
serait importun et incommode aux personnes à qui on parle, aussi bien qu’à la personne qui parle.
Il est contre la bienséance de se découvrir lorsqu’on est à table, à moins qu’il n’y survienne quelque
personne qui mérite beaucoup d’honneur.
Si cependant quelque personne de haute qualité boit à la santé de quelqu’un ou lui présente quelque
chose, celui à qui elle s’adresse doit se découvrir. [RB 204,9,327 ; RB 204,3,248]
S’il y a à table quelque personne de haute qualité qui soit sans chapeau pour la commodité, il ne la
faut pas imiter, cela serait trop familier, mais on doit toujours demeurer couvert.
Lorsque quelqu’un parle le chapeau bas, il faut toujours ordinairement le faire couvrir si on lui est
supérieur ; et on peut alors lui dire : Couvrez-vous, Monsieur. Cette manière de parler n’est
cependant permise qu’à l’égard des personnes qui sont beaucoup au-dessous de soi.
Faire couvrir quelqu’un qui est au-dessus de soi, c’est une trop grande incivilité. Cela se peut bien
faire à l’égard des personnes avec qui on est familier et qui sont d’égale condition ; mais il ne faut
pas que ce soit par manière de commandement, ni qu’on se serve de paroles qui en expriment
aucun *. On doit le faire ou seulement par signe, et se couvrir en même temps, ou par quelque
circonlocution, en disant, par exemple : Vous pourrez, Monsieur, être incommodé d’être découvert,
ou en se servant de paroles familières, si on est avec quelqu’un de ses amis, comme de celles-ci : Ne
voulez-vous pas bien que nous nous couvrions ?

Article IV. Du manteau, des gants, des bas et des souliers, de la chemise et de la
cravate.
L’honnêteté demande qu’on porte le manteau sur les deux épaules et qu’il pende par devant, et non
pas qu’on le retrousse par-dessus les bras : il est encore plus messéant de le replier par-dessous le
coude ; et il est de la bienséance de le garder à table.
Il ne faut pas entrer dans un lieu où sont des personnes considérables, enveloppé dans son manteau :
dans les maisons des princes, on s’exposerait à quelques réprimandes, ou même à en être chassé.
Il est incivil de tirer par le manteau ou par la robe une personne à qui on veut parler,
particulièrement si elle est de qualité ou supérieure.
Il est de la bienséance d’avoir les mains dans ses gants, quand on marche par la rue, quand on est en
compagnie et quand on va à la campagne ; et il est indécent de les tenir dans sa main, les remuer,
badiner avec et s’en servir pour donner des coups à quelqu’un : cela sent l’écolier.
Il faut ôter ses gants quand on entre à l’église, avant que de prendre de l’eau bénite, quand on veut
prier Dieu et avant que de se mettre à table.
Lorsqu’on veut saluer quelqu’un et lui faire une profonde révérence, comme pour baiser la main, il
faut avoir alors la main nue, et il suffit pour cela d’ôter le gant de la main droite ; c’est aussi ce que
la bienséance veut qu’on fasse avant que de donner ou de recevoir quelque chose.
39
Il est incivil en compagnie de tirer et de mettre * incessamment ses gants ; il est aussi malhonnête
de les porter à sa bouche ** pour les ronger ou les sucer, de les porter sous le bras gauche, de mettre
seulement le gant de la main gauche et de tenir avec cette main le gant de la droite, ou de les mettre
dans sa poche lorsqu’on devrait avoir les mains dedans ***.
Il est très vilain de laisser tomber ses bas sur ses talons, faute de les attacher * : il faut avoir soin de
les bien tirer afin qu’ils ne fassent pas de plis sur la jambe ; et on ne doit jamais souffrir qu’ils
paraissent tant soit peu déchirés, ou qu’il y ait quelque pièce qui sorte hors du soulier, ni qu’ils
soient tellement serrés qu’on puisse voir la jambe à travers.
À l’égard des souliers, il faut prendre garde qu’ils soient proprement serrés avec des boucles ou liés
avec des cordons.
Il est malhonnête de mettre ses souliers en pantoufle *, soit dans la maison, soit dehors ; et il est de
la bienséance de les avoir toujours fort nets.
Il faut toujours tenir ses habits tellement fermés par devant, particulièrement sur la poitrine, que la
chemise ne paraisse pas ; et c’est une négligence qui ne serait pas pardonnable de laisser tomber les
manches de sa chemise sur le poignet, faute de les attacher, ou de laisser traîner les cordons de son
caleçon ; ce serait même s’attirer de la confusion de laisser passer sa chemise par quelque endroit.
La bienséance ne souffre point qu’on ait le cou nu et à découvert, mais elle veut qu’on ait toujours
une cravate * autour ; lorsqu’on paraît et lorsqu’on est dans la maison, soit déshabillé, soit
incommodé, qu’on y ait un mouchoir honnête pour le couvrir.

Article V. De l’épée, de la baguette, de la canne, et du bâton.
Il est très messéant, et tout à fait contre l’ordre d’une police * bien réglée, qu’un bourgeois porte
l’épée, à moins qu’il ne soit en voyage ou en campagne **. Un enfant néanmoins la peut porter, s’il
est gentilhomme.
Il est incivil de tourner le baudrier de son épée devant soi, et encore plus de mettre son épée entre
ses jambes.
Il ne faut pas tenir la main sur la garde de son épée lorsqu’on parle à quelqu’un ou qu’on se
promène : il suffit de l’y mettre quand on est obligé de la tirer.
Quelque homme de cœur que puisse paraître celui qui est toujours prêt à tirer l’épée lorsqu’on lui
dit quelque parole de travers ou qu’on lui veut faire quelque insulte *, qu’il s’assure cependant que
40
cela n’est ni honnête ni chrétien. Car ce n’est que la passion et l’amour d’un honneur vain et
imaginaire, qui le fait agir ainsi. Il est donc contre la bienséance d’être si prompt à se défendre de
quelque injure ou de quelque outrage – et les règles de l’Évangile (Mt 5, 44 ; Rm 12, 17-19) veulent
qu’on souffre patiemment les injures.
Jésus-Christ (Matth. 26, v. 52) même commanda à saint Pierre (Jn 18, 11) de remettre son épée dans
le fourreau, lorsqu’il voulut s’en servir pour le défendre.
Quand on est assis, il faut placer son épée à son côté, en tirant le baudrier ou le ceinturon derrière
soi le plus qu’on peut ; on doit faire la même chose lorsqu’on se met à table et prendre garde que
l’épée soit derrière soi, ou tellement entre les sièges qu’elle ne puisse incommoder personne * : il
n’est pas à propos de la quitter dans cette occasion.
Lorsqu’on est obligé de quitter son épée, il ne faut ni la quitter sans ses gants, ni la mettre sur le lit
avec ses gants : ce serait commettre une grande incivilité. Il faut les placer dans un endroit
commode, qui soit hors de la vue des personnes qui peuvent entrer dans la chambre, ou avec qui
l’on est.
S’il arrive que quelque personne de grande qualité entre dans le logis de quelqu’un qui a droit de
porter l’épée, il doit la recevoir les gants à la main et l’épée au côté ; pour ceux qui ne portent pas
l’épée, il faut qu’ils aient les gants en main et le manteau sur les deux épaules.
La bienséance engage quelquefois de se servir d’une canne, mais ce ne peut être que la nécessité qui
permette d’avoir un bâton en main.
Il est malséant de porter une baguette ou une petite canne chez les Grands ; mais on y peut avoir
une grosse canne à la main, si on est incommodé ou qu’on en ait besoin pour se soutenir ou pour
marcher avec plus de facilité.
Il est aussi très incivil de badiner avec une baguette ou une canne, et de s’en servir pour frapper la
terre ou des cailloux, ou pour faire sauter des petites pierres ; il est tout à fait indécent de la lever,
comme si on voulait frapper quelqu’un. Et il n’est jamais permis de s’en servir pour toucher
quelqu’un avec, quand ce ne serait que par récréation *.
Quand on est debout, il ne faut point s’appuyer indécemment sur sa canne ni sur la baguette, comme
font quelquefois les paysans. Il ne faut pas non plus la tenir ferme contre terre, comme on [le] ferait
[d’]un bâton * qui marquerait quelque dignité ou quelque autorité dans la personne ; mais il est à
propos de la tenir suspendue en l’air, d’une manière honnête et modeste, ou de la laisser toucher à
terre sans s’y appuyer.
En marchant, il est contre la bienséance de porter une canne ou une baguette sous le bras ; il ne l’est
pas moins de la traîner négligemment dans la boue, et il est ridicule de s’appuyer dessus d’une
manière qui ressente l’orgueil et le faste ; et lorsqu’on fait des gestes ou quelque autre chose, il est
très messéant de tenir une canne ou une baguette à la main droite *.
Lorsqu’on est assis, il ne faut pas se servir d’une baguette ou d’une canne pour écrire sur la terre ou
pour y faire des figures : cela marque qu’on est ou rêveur ou mal élevé ; il n’est pas bien aussi de
mettre sa canne sur des sièges, mais il faut la tenir devant soi d’une manière honnête.
Avant que de se mettre à table, il ne faut jamais mettre sa baguette ou sa canne sur le lit : cela est
incivil ; mais il la faut placer hors de la vue du monde. Si on porte un bâton, on peut l’appuyer
contre la muraille. On doit toujours quitter la baguette et la canne lorsqu’on quitte l’épée et les
gants.
42

Chapitre IV. De la nourriture *
C’est une inclination si naturelle à l’homme de chercher son plaisir dans le boire et dans le manger,
que saint Paul (1 Cor 10, 31), exhortant les chrétiens de faire toutes leurs actions pour l’amour et
pour la gloire de Dieu, a cru être obligé d’exprimer particulièrement celle du boire et du manger *
parce qu’il est très difficile de manger sans offenser Dieu, et que la plupart des hommes ne mangent
que comme des bêtes ** et pour se satisfaire.
Il n’est cependant pas moins contre la bienséance, que contre les règles de l’Évangile, de faire
paraître que l’on a de l’attache au boire et au manger ; et ce serait, selon l’expression de saint Paul
(Ph 3, 19), mettre sa gloire dans ce qui nous doit être un sujet de confusion (Phili. cap. 3, v. 19). C’est
pourquoi il est d’un homme sage de peu parler de cette action * et de ce qui la regarde ; et quand on
est obligé d’en parler, on doit le faire sobrement et avec circonspection, en sorte qu’il paraisse
qu’on n’y a aucune attache et qu’on ne recherche nullement les bons morceaux. Il n’est pas honnête
ni bienséant de parler d’une manière avantageuse ** d’un festin ou d’un repas où on s’est trouvé, ni
de ceux où on est invité, et de prendre plaisir à faire récit *** de ce qu’on y a mangé, ou qu’on y
doit manger.
L’un des plus grands reproches, et des plus injurieux que les Juifs aient pu faire, quoique
injustement, à Notre Seigneur (Mt 11, 18-19), [est] * qu’il aimait le vin et la bonne chère (Matt. ch.
11, v. 19). C’est aussi l’un des plus sensibles qu’on puisse faire à un honnête homme, et avec
sujet ** : car rien ne marque plus la bassesse de son esprit, et ce premier effet des excès de bouche,
selon la parole de Jésus-Christ (Lc 21, 34), est qu’ils appesantissent le cœur ; et la suite funeste de
l’excès du vin, selon saint Paul (Eph 5, 18), est qu’il porte à l’impureté. [R 15,12,2]
Il n’y a rien de plus contraire à la bienséance, que d’avoir toujours chez soi la nappe mise : car c’est
faire connaître qu’on n’a rien plus à cœur, et qu’on ne songe qu’à remplir son ventre et en faire son
Dieu (Phili. 3, v. 39), comme le dit saint Paul (Ph 3, 19). En effet, cette table toujours préparée est
comme un autel continuellement disposé pour lui offrir des viandes * qui sont les victimes qu’on lui
sacrifie.
Il n’est pas moins contre l’honnêteté, de manger et boire à toute heure, et d’être toujours prêt à le
faire, cela sent le goinfre et l’ivrogne : au contraire le propre d’un homme sage et honnête, est de
régler tellement l’heure et le nombre de ses repas, qu’il n’y ait que quelque affaire pressée et
extraordinaire qui puisse en changer le temps, ou qu’il n’y ait l’obligation de tenir compagnie à
quelque personne qu’on n’attendait pas, qui fasse quelquefois manger hors les heures réglées *.
Comme il y a des gens qui, tous les jours ou au moins souvent, ont des rendez-vous avec leurs amis,
pour déjeuner * ou goûter ensemble et qui, dans ces sortes de repas, mangent et boivent avec excès :
43
il est du devoir d’un chrétien qui veut mener une vie réglée, de se dégager de ces sortes de
compagnies.
La pratique la plus ordinaire des honnêtes gens, quand ils déjeunent, est de prendre un morceau de
pain, et boire un coup ou deux ; hors de là, il faut se contenter du dîner et du souper *, comme il est
en usage parmi les gens sages et réglés qui jugent que ces deux repas sont suffisants pour satisfaire
aux besoins de la nature.
Il est contre la bienséance, et cela sent le paysan, de présenter à boire à ceux qui nous rendent visite
et de les y exciter, si ce n’est lorsque quelqu’un, arrivant de la campagne échauffé *, a besoin de ce
petit soulagement. S’il arrive que quelqu’un nous en présente hors de cette nécessité, nous devons
n’en pas prendre et nous en excuser le plus honnêtement qu’il nous sera possible.
Pour ce qui est des festins, il est quelquefois de la bienséance d’en faire et de s’y trouver ; mais ce
ne doit être que très rarement et par une espèce de nécessité. C’est ce que saint Paul (Rm 13, 13)
nous veut faire entendre, lorsqu’il nous dit de ne pas vivre dans les festins : il veut aussi que les
festins ne soient pas ni magnifiques ni dissolus * (Rom. chap. 13, v. 13), c’est-à-dire qu’il n’y ait pas
une trop grande abondance et diversité de viandes **, et qu’on n’y fasse pas d’excès : c’est en quoi
les règles de la bienséance s’accordent soit *** avec celles de la morale chrétienne, dont il ne nous
est jamais permis de nous éloigner, non pas même par complaisance et par condescendance pour le
prochain ; car ce serait une charité mal réglée, et un pur respect humain ****.

Article I. Des choses qu’on doit faire avant que de manger : du laver des
mains, de la bénédiction de la table, et de la manière de s’asseoir à table.
La bienséance demande qu’un peu avant que de manger et de prendre ses repas, on lave ses mains,
on bénisse les viandes et qu’on s’assoie à table. Elle prescrit aussi des manières de bien faire ces
actions.
Quoique, comme dit Notre Seigneur dans l’Évangile (Mt 15, 20), ce ne soit pas une chose qui souille
l’homme, que de manger sans avoir lavé ses mains (Matt. 15, v. 20), il est cependant de l’honnêteté
de ne jamais manger sans l’avoir fait. C’est même une pratique qui a toujours été en usage et, si
Notre Seigneur la reprend dans les Juifs (Mc 7, 3-6), ce n’est que parce qu’ils s’y attachaient si
scrupuleusement qu’ils croient commettre une faute considérable s’ils ne lavaient leurs mains avant
que de manger, et qu’ils les lavaient * même plusieurs fois, craignant d’être souillés s’ils touchaient
quelques viandes avec des mains tant soit peu salies (Marc. ch. 7, v. 3, 4, 6 et suivant) - lorsqu’ils **
n’appréhendaient pas de se souiller par un grand nombre de crimes qu’ils commettaient. Jésus-
Christ n’a donc nullement blâmé cette pratique, il n’en a condamné que l’excès.
L’ordre qu’on doit garder en lavant ses mains, est de le faire selon le rang que l’on tient dans la
famille ; ou, si on mange en compagnie, selon le rang qu’on tient parmi les conviés *.
L’usage cependant le plus ordinaire est, lorsqu’on est avec des personnes à peu près égales, de se
faire quelques déférences ** les uns *** aux autres, avant que de laver les mains, mais de ne pas
faire de grandes cérémonies pour cela et de les laver presque tous ensemble.
S’il y a une ou plusieurs personnes qui soient, dans la compagnie, d’une qualité distinguée, on ne
doit nullement s’approcher du bassin pour laver les mains, qu’après qu’elles auront lavé les leurs ;
si cependant une personne supérieure nous prend la main et nous prie de [nous les] laver avec elle,
ce serait une incivilité de lui résister.
Lorsqu’on lave ses mains, il faut se baisser tant soit [peu] * pour ne pas salir ses habits, et prendre
garde de ne pas faire rejaillir d’eau sur personne.
Il est incivil de faire beaucoup de bruit avec les mains en les frottant fort, lors particulièrement
qu’on les lave étant en compagnie ; et s’il arrivait qu’on eût les mains fort sales, il serait à propos de
prendre cette précaution de les laver en particulier dans quelque autre lieu, avant que de les laver
avec la compagnie *.
Si la personne qui présente de l’eau mérite quelque honneur, on doit lui faire quelque signe
d’honnêteté en présentant les mains pour recevoir de l’eau ; et on ne doit pas manquer de faire aussi
quelque signe après avoir pris de l’eau, pour marquer qu’on en a versé suffisamment.
Lorsqu’il n’y a personne pour prendre * la serviette, il est de la bienséance de la prendre aussitôt
qu’on a lavé les mains : et il est de l’honnêteté, avant que de les essuyer, de la présenter à ceux qui
les ont lavées ou avant nous, ou avec nous, et de les prévenir ** en cela ; on ne doit jamais souffrir
que la serviette demeure entre les mains d’une personne qui soit d’une qualité plus élevée, ou qui
soit même supérieure ; mais on doit la tenir par le bout, jusqu’à ce que cette personne s’en soit
servie.
Il faut prendre garde, en essuyant ses mains, de n’incommoder personne et de ne pas tellement
mouiller la serviette, que les autres ne puissent plus y trouver un endroit qui soit sec pour y essuyer
les leurs. C’est pourquoi il est de l’honnêteté de n’essuyer ses mains qu’en un seul endroit de la
serviette ou de l’essuie-mains dont on se sert pour ce sujet.
Après que tout le monde a lavé ses mains, tous doivent se mettre autour de la table et se tenir debout
et découverts, en grande modestie, jusqu’à ce qu’on ait donné aux viandes la bénédiction.
Il est très indécent à des chrétiens de se mettre à table pour prendre leurs repas, avant que les
viandes aient été bénites par quelqu’un de la compagnie. Jésus-Christ, qui doit être notre modèle en
toutes choses, ayant eu pour pratique dans ses repas, selon qu’il est rapporté dans le saint Évangile
(Mt 14, 19 ; Mt 15, 36 ; Mc 6, 41), de bénir ce qui était préparé pour servir de nourriture et à lui et à
ceux qui l’accompagnaient (Matt. 14, v. 18 ; ch. 15. 36 ; Marc. 6, v. 41) : en user * autrement, c’est se
conduire comme les bêtes.
Lorsqu’il y a quelque ecclésiastique dans la compagnie, il est de son devoir de donner la
bénédiction avant le repas ; et ce serait faire injure à son caractère, si un laïque *, de quelque qualité
qu’il fût, osait entreprendre de bénir les viandes en sa présence : ce serait aussi contrevenir aux
anciens canons qui défendent même à un diacre, et à bien plus forte raison à un laïque, de bénir **
en présence d’un prêtre.
S’il n’y a point d’ecclésiastique parmi les conviés, c’est au chef de la famille - ou au maître de la
maison ou à la personne qui a quelque qualité au-dessus des autres - à donner cette bénédiction : il
serait cependant très malséant qu’une femme le fît en présence d’un ou de plusieurs hommes.
Lorsqu’il y a quelque enfant présent, il arrive souvent qu’on lui donne la commission * de
s’acquitter de cette fonction ; quelquefois même, lorsque personne ne veut bénir les viandes à haute
voix, chacun des conviés le fait en son particulier ** à voix basse : c’est cependant ce qui ne devrait
jamais arriver.
Lorsque la bénédiction est achevée, la bienséance veut qu’on observe ce que Notre Seigneur
ordonne dans le saint Évangile (Lc 14,7-10), qui est de se mettre à la dernière place et au bas bout *
de la table (Luc 24, v. 8-10), ou qu’on attende qu’on nous donne une place ; et il est très incivil à des
personnes qui ne sont pas distinguées par leur qualité, de se placer les premiers ou de prendre les
premières places. Pour ce qui est des enfants, ils ne doivent point s’asseoir, que ** tous les autres ne
soient placés. En s’asseyant, on doit avoir la tête nue, et ne pas se couvrir qu’on ne soit tout à fait
assis et que les personnes les plus considérables ne soient couvertes.
Lorsqu’on est assis à table, la bienséance veut qu’on se tienne droit sur son siège et qu’on prenne
garde de ne se pas coucher sur la table et de ne pas s’y appuyer indécemment ; il n’est pas séant de
s’éloigner si fort de la table, qu’on ne puisse pas y atteindre, ou de s’en approcher de si près qu’on
la touche : surtout, il ne faut jamais poser ses coudes sur la table *, mais on doit y être tellement
disposé ** qu’on n’avance pas dessus plus que les poignets.
L’un des principaux égards qu’on doit avoir lorsqu’on est à table, est de n’incommoder personne,
soit avec les bras, soit avec les pieds ; c’est pourquoi on ne doit alors ni étendre ni élargir *, ni les
bras ni les jambes, ni pousser avec le coude ceux qui sont auprès de soi : et s’il arrive qu’on y soit
serré, il est à propos de se retirer un peu en arrière pour se mettre plus au large ; on doit même se
presser et s’incommoder pour accommoder les autres.

Article II. Des choses dont on doit se servir lorsqu’on est à table
On doit se servir à table : d’une serviette, d’une assiette, d’un couteau, d’une cuillère * et d’une
fourchette ; et il serait tout à fait contre l’honnêteté de se passer de quelqu’une de toutes ces choses
en mangeant.
46
C’est à la personne la plus qualifiée de la compagnie à déplier sa serviette la première, et les autres
doivent attendre qu’elle ait déplié la sienne pour déplier la leur. Lorsque les personnes sont à peu
près égales, tous la déplient ensemble, sans cérémonie.
En dépliant sa serviette, il faut la bien étendre sur ses habits pour ne les pas gâter * en mangeant, et
il est à propos qu’elle couvre les habits jusqu’à la poitrine.
Il est malhonnête de se servir de sa serviette pour s’essuyer le visage ; il l’est encore bien plus de
s’en frotter les dents – et ce serait une faute des plus grossières contre la civilité, de s’en servir pour
se moucher. C’est aussi une chose indécente de nettoyer les assiettes et les plats avec la serviette.
L’usage qu’on peut et qu’on doit faire de sa serviette, lorsqu’on est à table, est de s’en servir pour
nettoyer sa bouche, ses lèvres et ses doigts *
quand ils sont gras, pour dégraisser le couteau avant que de couper du pain et pour nettoyer la
cuillère et la fourchette après qu’on s’en est servi.
Lorsque les doigts sont fort gras, il est à propos de les dégraisser d’abord avec un petit morceau de
pain, qu’il faut ensuite laisser sur l’assiette auparavant que de les essuyer à sa serviette, afin de ne la
pas beaucoup engraisser * et de ne la pas rendre malpropre.
Lorsque la cuillère, la fourchette ou le couteau sont sales ou qu’ils sont gras, il est très malhonnête
de les lécher * ; et il n’est nullement séant de les essuyer, ou quelque autre chose que ce soit, avec la
nappe : on doit, dans ces occasions et autres semblables, se servir de la serviette. Et pour ce qui est
de la nappe, il faut avoir égard de la tenir toujours fort propre et de n’y laisser tomber ni eau, ni vin,
ni sauce, ni viande, ni rien qui la puisse salir.
Après avoir déplié sa serviette, il faut avoir soin qu’on ait son assiette devant soi ; et que le couteau,
la fourchette et la cuillère soient à la main droite, afin qu’on les puisse prendre facilement et
commodément.
Lorsque l’assiette est sale, on doit bien se garder de la ratisser * avec la cuillère ou la fourchette
pour la rendre nette, encore bien plus de nettoyer avec ses doigts son assiette ou le fond de quelque
plat, cela est très vilain ** : il faut ou n’y pas toucher ou, si on a la commodité d’en changer, se la
faire desservir et s’en faire apporter une autre.
Lorsqu’on change ou qu’on ôte les assiettes, on doit laisser faire la personne qui s’acquitte de ces
offices, sans disputer *** contre elle et sans la renvoyer à une personne plus qualifiée : on doit
toujours se laisser desservir, sans rien dire, et recevoir l’assiette qui est présentée.
S’il arrive cependant qu’en changeant les assiettes, on serve quelqu’un avant une personne qui lui
est supérieure, ou si on ne donne pas assez tôt une assiette à cette personne, il faut alors lui
présenter la sienne et la lui donner, pourvu qu’on ne s’en soit pas encore servi.
Il ne faut pas, lorsqu’on est à table, tenir toujours le couteau à la main : il suffit de le prendre
lorsqu’on veut s’en servir.
47
Il est aussi très incivil de porter un morceau de pain à la bouche ayant le couteau à la main ; il l’est
encore plus de l’y porter avec la pointe du couteau : il faut observer la même chose en mangeant des
pommes, des poires ou quelques autres fruits.
Il est contre la bienséance de tenir la fourchette ou la cuillère à pleine main, comme si on tenait un
bâton ; mais on doit toujours les tenir entre le pouce et le second doigt **.
Il ne faut aussi jamais les tenir de la main gauche, lorsqu’on les porte à la bouche.
Il n’est jamais permis de les lécher après avoir mangé ce qui est dessus ou dedans ; mais on doit
prendre proprement ce qu’il y a et en laisser le moins qu’on pourra.
Quand on prend le potage ou quelque autre chose avec la cuillère, il ne la faut pas trop emplir, de
crainte qu’il ne tombe quelque chose sur les habits ou sur la nappe, car cela est d’un gourmand ; il
faut en tirant la cuillère hors de l’écuelle *, du plat ou de l’assiette, la glisser légèrement sur le bord,
pour faire tomber les gouttes de bouillon qui pourraient rester dessous la cuillère.
On ne doit pas se servir de la fourchette pour porter à sa bouche des choses liquides et qui
pourraient se répandre : c’est la cuillère qui est destinée pour prendre ces sortes de choses.
Il est de l’honnêteté de se servir toujours de la fourchette pour porter la viande à sa bouche : car la
bienséance ne permet pas de toucher avec les doigts à quelque chose de gras, à quelque sauce ou à
quelque sirop ; et si quelqu’un le faisait, il ne pourrait se dispenser de commettre ensuite plusieurs
autres incivilités, comme serait d’essuyer souvent ses doigts à sa serviette, ce qui la rendrait fort
sale et fort malpropre, ou de les essuyer à son pain, ce qui serait très malhonnête, ou de lécher ses
doigts, ce qui ne peut être permis à une personne bien née et bien élevée.
Si on veut rendre une cuillère, une fourchette ou un couteau à quelqu’un qui les aurait prêtés pour
quelque besoin, il est de la bienséance de les bien nettoyer avec sa serviette, à moins qu’on ne les
donne à quelque domestique pour les laver au buffet : il faut ensuite les mettre proprement sur une
assiette nette, pour les présenter à la personne de qui on les a reçus.

Article III. De la manière dont on doit inviter, demander, recevoir ou prendre à
manger, lorsqu’on est à table.
Il n’est pas à propos que chacun se mêle d’inviter les autres à manger lorsqu’on est à table : c’est au
maître ou à la maîtresse de la maison à le faire, d’autres qu’eux ne doivent point prendre cette
liberté. Cela se peut faire en deux manières :
1°. Par paroles, avec beaucoup d’honnêteté ;
2°. En présentant des viandes qu’on sait être ou qui peuvent être le plus au goût des personnes à qui
on les sert.
On doit avoir soin, lorsqu’on traite * quelques personnes, de les exciter et animer de temps en temps
à bien manger, et on doit le faire avec un visage et un air gais ** qui persuade aux invités que c’est
de bon cœur qu’on les traite * ; on ne doit pas cependant le faire trop fréquemment ni avec un fort
grand empressement : cela serait très importun et incommode aux autres.
On peut aussi inviter les autres à boire, pourvu que ce soit honnêtement, modérément et sans les
presser *. Il faut bien se garder, dit le Sage (Si 31, 25.30), d’y exciter ceux qui aiment le vin, parce
48
que le vin en a perdu plusieurs (Eccl. ch. 31, v. 30) et que c’est une chose fâcheuse ** et honteuse en
même temps, de voir une personne qui s’est laissée aller à l’intempérance et à l’excès du vin. [R
15,12,2 ; DA 214,5,4]
Il semble même qu’il serait mieux – et plus selon la bienséance chrétienne – de n’inviter * personne
à manger qu’en lui servant des viandes ** sur son assiette, et de n’exciter personne à boire ; mais de
prendre garde seulement qu’on en serve de temps en temps à ceux qui sont à table et en cas qu’ils
s’abstiennent d’en demander.
C’est une marque qu’on est sujet à sa bouche *, de demander lorsqu’on est à table ce qui est le plus
à son goût ; mais c’est une incivilité des plus grossières de demander le meilleur morceau.
Si celui qui sert les viandes demande ce qu’on souhaite, on répond ordinairement : Ce qu’il vous
plaira – sans jamais rien demander en particulier *. On peut cependant demander d’un mets
préférablement aux autres, pourvu que ce ne soit pas d’un mets exquis ** ou extraordinaire, ou de
quelque friandise ; il est cependant beaucoup mieux de ne rien demander du tout, soit en se servant
soi-même, soit en attendant qu’on nous en présente.
Lorsqu’un autre présente de quelque mets et qu’on ne veut plus manger, il faut le remercier
honnêtement en lui faisant connaître qu’on n’a plus besoin de rien.
Comme il est incivil de demander quelque chose à table, il est aussi de la bienséance de recevoir
tout ce qui est présenté, quand même on aurait de la répugnance à en manger ; il ne faut aussi
jamais faire paraître qu’on a de la peine à manger de quelque chose qui est sur la table, et il est tout
à fait contre la bienséance de le dire. Ces sortes d’aversions n’étant souvent qu’imaginaires, on
pourrait s’en corriger facilement, si on voulait se faire un peu de violence, particulièrement pendant
qu’on est jeune ; et un moyen sans doute fort aisé de le faire, serait de souffrir quelques jours la
faim : car la faim fait trouver tout bon *, et souvent des choses, dont une personne ne peut se
résoudre de manger lorsqu’elle n’a point faim, lui sont très délicieuses quand elle a faim.
On doit aussi bien prendre garde de ne pas tant rechercher ses appétits * ; mais il faut, autant qu’il
est possible, s’accoutumer à manger de tout, et pour cela se faire souvent servir des viandes pour
lesquelles on a de l’aversion, particulièrement après avoir été quelque temps sans manger ** ; et à
moins que de prendre ces sortes de précautions, on se met en état, lorsqu’on est à table, d’être bien
incommode aux autres, surtout à ceux qui traitent ***.
Si la répugnance qu’on a aux choses qui sont servies est si grande qu’on ne la puisse vaincre, on ne
doit pas pour cela refuser ce qui est présenté ; mais, après l’avoir pris honnêtement, sans faire
49
semblant de rien, il faut le laisser sur son assiette et, quand les autres n’y prendront pas garde, se
faire desservir ce qu’on n’aura pas pu manger.
Si ce qu’on reçoit à table est quelque chose de liquide ou de gras, il ne faut pas le recevoir avec la
main ; mais il est de la bienséance de présenter son assiette, en la tenant de la main gauche et, tenant
le couteau ou la fourchette de la main droite, pour appuyer dessus ce qui est servi en cas de besoin :
il faut alors recevoir avec action de grâces ce qui est présenté, en avançant son assiette vers sa
bouche, comme pour la baiser, et faisant en même temps une honnête inclination.
Quand quelqu’un distribue les viandes coupées, il est incivil de tendre son assiette avec
précipitation pour être servi des premiers : c’est une marque et un effet d’une grande gourmandise ;
il faut attendre que celui qui sert * en présente, et alors il faut tendre son assiette pour recevoir ce
qui est présenté. Si cependant celui qui sert passe le tour d’un autre qui est au-dessus de nous, il est
à propos de nous excuser de prendre ce qui est offert ; mais si on est pressé ** de le prendre, on doit
le présenter incontinent *** soi-même à la personne qui aura été passée ou à la personne la plus
qualifiée, à moins que ce ne fût elle-même qui le présentât.
Si la personne qui présente est ou supérieure ou plus qualifiée, il faut se découvrir la première fois
seulement qu’elle présente quelque chose, et ne [le] * plus faire ensuite.
Le pain, les fruits, les dragées, les œufs frais et les huîtres à l’écaille ** peuvent se recevoir à la
main ; et on doit alors ne prendre *** ces choses qu’en baisant la main, et l’avancer pour la
commodité de la personne qui les présente.

Article IV. De la manière de couper et de servir les viandes, et * de se servir soi-
même.
Il est très incivil de se mettre en peine * de couper les viandes et de les servir, lorsqu’on est à la
table d’une personne supérieure, à moins qu’elle ne le commande, quand même on saurait
parfaitement bien s’en acquitter. C’est au maître ou à la maîtresse de la maison de le faire, ou à ceux
de la compagnie qu’ils prient de se donner cette peine.
Si on prie quelqu’un de couper les viandes, qui ne le sache pas faire, il ne doit pas avoir de honte ni
se faire de la peine de s’en excuser ; mais si c’est quelqu’un qui le sache faire, après avoir coupé les
viandes, il les laissera dans le plat afin que chacun en prenne, ou il pourra les servir si le maître l’en
prie ; ou bien il fera passer le plat devant le maître ou la maîtresse de la maison, afin qu’ils les
distribuent selon leur volonté.
Si cependant la table est fort grande, et qu’il n’y ait pas de facilité à une même personne de servir
tous les conviés, on pourra servir seulement ceux qui sont auprès de soi.
Les jeunes gens et ceux qui sont de moindre considération, ne doivent pas se mêler de servir les
autres, mais ils doivent seulement prendre pour eux de ce qui est devant eux, ou recevoir ce qu’on
leur présente, avec honnêteté et avec action de grâces.
50
Quand on sert les autres à table, il est de la bienséance de leur donner tout ce dont ils peuvent avoir
besoin, même des viandes qui sont proches d’eux.
Il faut aussi toujours leur donner les meilleurs morceaux, qu’il n’est jamais permis de prendre pour
soi *, et préférer les personnes les plus qualifiées à celles qui le sont moins, les servant les
premiers **, et leur donnant de ce qu’il y a de meilleur, sans toucher à rien qu’avec la fourchette ; si
quelqu’un demande à un autre de quelque mets qui soit devant lui, il doit en user de même.
Afin qu’on puisse ne pas prendre pour soi les meilleurs morceaux (Ez 24, 4) - ce qui pourrait
quelquefois arriver par méprise, faute de le savoir – et qu’on puisse les servir à propos * à ceux à
qui il convient, on a cru qu’il serait bon de les faire ici connaître pour donner occasion ** de ne s’y
pas tromper.
À l’égard du bouilli, la poitrine du chapon ou de la poule, passe pour le meilleur endroit, et on
estime les cuisses meilleures que les ailes ; dans une pièce de bœuf, ce *** qui est plus entrelardé
de gras et de maigre est toujours le meilleur.
Les pigeons rôtis se servent tout entiers, ou se coupent au travers par la moitié. Dans tous les
oiseaux qui grattent la terre avec les pieds *, les ailes sont les plus délicates, mais les cuisses valent
mieux dans les oiseaux qui volent en l’air. Dans les coqs d’Indes **, les oies et les canards, ce qui
est le meilleur est le dessus de la poitrine, qui se coupe en long ; dans un cochon de lait, ce qui est le
plus estimé est la peau et les oreilles ; dans les lièvres, les levrauts et les lapins, ce qui est le plus
recherché est le râble, les cuisses et ce qui est au côté de la queue, et après les épaules.
Dans une longe de veau *, le meilleur est le plus charnu, mais le rognon est ce qu’il y a de plus
excellent.
Ce qu’on estime le plus dans les poissons est la tête et ce qui en approche le plus. Pour ce qui est
des poissons qui n’ont qu’une épine ** qui va tout du long, comme sont la vive *** et la sole, le
milieu **** est sans contredit le meilleur.
Si on présente quelque chose qui se doive prendre avec la cuillère, il est très malhonnête de le *
prendre avec la sienne, si on s’en est déjà servi ; mais si on ne s’en est pas encore servi, on doit
prendre avec ** ce que l’on doit *** présenter, puis le mettre sur l’assiette de celui à qui on
présente quelque chose, et ensuite en demander une autre pour soi.
S’il arrive que celui qui a prié de servir, ait mis sa cuillère sur son assiette en l’envoyant ou en le
présentant, il faut alors s’en servir, et non pas de la sienne propre.
Quand quelqu’un qui est éloigné demande quelque chose, il faut lui présenter ce qu’il demande sur
une assiette nette *, et jamais avec le couteau, la fourchette ou la cuillère tout seul.
Lorsqu’on présente quelque chose où il y a de la cendre, il ne faut pas souffler dessus pour en ôter
la cendre, mais il est à propos de le nettoyer avec le couteau avant que de le servir : car le souffle de
la bouche est capable de dégoûter les personnes, et en soufflant on s’expose à jeter de la cendre sur
la nappe ou sur le plat.
Il n’est pas honnête *, lorsqu’on est invité chez un autre, de se servir soi-même, à moins que le
maître du festin ne prie d’en user librement, ou qu’on ne soit fort uni et fort familier avec lui.
Lorsqu’on se sert soi-même, il est fort incivil de faire du bruit avec le couteau, la cuillère ou la
fourchette, en prenant quelque chose dans le plat ; mais on doit le prendre avec tant de retenue et de
sagesse, qu’on ne puisse presque pas être aperçu et encore moins entendu des autres.
On doit toujours se servir du couteau pour couper la viande * et, en la coupant, l’arrêter avec la
fourchette, dont on doit user aussi pour porter sur son assiette le morceau qu’on aura coupé : il faut
bien se garder de prendre la viande avec la main, et d’en prendre un trop gros morceau à la fois.
La bienséance ne permet pas de chercher dans le plat, en retournant les morceaux qui sont le plus à
son goût ; elle ne permet pas non plus de prendre les derniers * morceaux, ni ceux qui sont les plus
éloignés ; mais elle veut qu’on prenne ce qui est devant soi : car il est de mauvaise grâce de tourner
le plat pour y prendre ce qu’on souhaite, cela ne se peut faire que par ceux qui servent les autres,
qui ne doivent pas même le faire que rarement et d’une manière fort sage.
C’est aussi une grande incivilité d’étendre le bras par-dessus le plat qui est devant soi pour atteindre
à quelque autre : il faut en demander ; mais il vaut bien mieux attendre qu’on en serve.
Il faut prendre en une fois ce que l’on veut manger, et il est très indécent de mettre deux fois la
main de suite au plat ; il l’est bien plus de l’y mettre pour prendre morceau à morceau, ou de tirer la
viande par lambeaux avec la fourchette.
Lorsqu’on veut prendre quelque chose dans le plat, il faut auparavant essuyer sa cuillère ou sa
fourchette avec laquelle on veut la prendre, si on s’en est déjà servi.
Il est bien incivil, et il est même très honteux, de récurer * les plats avec du pain, ou de les rendre si
nets, soit avec la cuillère, ou avec quelque autre chose, qu’il n’y reste plus du tout ni sauce ni
viande ; il n’est pas moins malhonnête d’y tremper du pain dans la sauce ou de prendre le reste de la
sauce dans la cuillère ; et il est très vilain de la prendre avec ses doigts.
Si chacun prend au plat, il faut bien se garder d’y mettre la main que * les personnes les plus
considérables de la compagnie ne l’y aient mise, ou de prendre ailleurs qu’à l’endroit du plat qui est
vis-à-vis de soi.
Il est malséant de toucher le poisson avec le couteau, à moins qu’il ne soit en pâte ** : on le prend
ordinairement avec la fourchette, et on le sert de même sur une assiette.
Les olives se prennent, non pas avec la fourchette, mais avec la cuillère ; toutes sortes de tartes, de
confitures * et de gâteaux, après avoir été coupés sur le plat ou sur le bassin où on les a servis, se
prennent avec le plat du couteau, qu’on met par-dessous, et se présentent ensuite sur une assiette.
Les cerneaux ** se prennent dans le plat avec la main, ainsi que les autres fruits crus, et les
confitures sèches *** ; et il est de la bienséance de peler presque tous les fruits crus avant que de les
présenter, et de les couvrir ensuite bien proprement de leur pelure : on peut cependant les présenter
sans les peler.
Lorsqu’on coupe des citrons et des oranges, on les coupe en travers ; pour ce qui est des pommes et
des poires, on les coupe en long.
Il ne faut pas, lorsqu’on est à table, parler beaucoup de la qualité des viandes, si elles sont bonnes
ou mauvaises, ni dire facilement son sentiment sur les assaisonnements et sur les sauces : car ce
serait faire paraître qu’on prend bien du plaisir dans la bonne chère, et qu’on se plaît à être bien
traité * – ce qui est la marque d’une âme sensuelle et de très basse éducation **.
Il est cependant de la civilité, de témoigner toujours qu’on est très satisfait et content de ce qui est
servi, et qu’on le trouve bon ; et si le maître du festin demande à quelqu’un son sentiment sur les
mets qui sont servis et sur les viandes qui sont présentées, on doit toujours répondre le plus
honnêtement et le plus avantageusement qu’il est possible, afin de ne lui pas donner sujet de se faire
de la peine, comme il arriverait si quelqu’un faisait paraître que les viandes ne sont pas à son goût
ou sont mal apprêtées.
Il est de mauvaise grâce de se plaindre que les viandes ne sont pas bonnes ou qu’elles sont mal
assaisonnées, comme, par exemple, qu’elles soient trop salées ou trop poivrées, ou qu’elles soient
trop chaudes ou trop froides : ces discours * ne sont capables que de faire de la peine à la personne
qui traite **, qui n’est pas ordinairement la cause de ces accidents *** et quelquefois même ne s’en
aperçoit pas ; il n’est pas moins messéant de donner de grandes louanges aux viandes, et à tout ce
qui est servi, et de donner des marques, par de tels discours qu’on se plaît à faire bonne chère et
qu’on se connaît aux meilleurs morceaux : car c’est montrer qu’on est gourmand et sujet à son
ventre ****.

Article V. De la manière de manger, pour le faire honnêtement.
Le Sage * (Eccli. ch. 31) donne plusieurs avis importants touchant la manière dont on doit se
comporter lorsqu’on est à table, pour y manger avec honnêteté et avec bienséance.
[1°.] Il avertit (Si 31, 12-14) qu’aussitôt qu’on est assis à table, on ne doit pas se laisser aller alors à
l’intempérance de sa bouche (Eccli. 31, 2. v. 12. 13-14) en regardant les viandes avec avidité, comme
si on devait manger tout ce qui est sur la table et ne rien laisser aux autres.
2°. Il dit (Si 31, 18) qu’on ne doit pas porter le premier ses mains aux viandes (Ibid. v. 16) : on doit
aussi laisser cet honneur et cette marque de prééminence à la personne la plus qualifiée de la
compagnie.
3°. Il défend (Si 31, 17) de s’empresser pour manger (Ibid. v. 17) : il est aussi très incivil de manger
avec précipitation, cela sent le gourmand.
4°. Il veut (Si 31, 19) que chacun use comme un homme tempérant, de ce qui est servi (Eccli. 31, v.
19), n’en mangeant qu’avec beaucoup de retenue et de modération, quoiqu’on en puisse prendre
autant qu’on en aura besoin.
[5°.] * Il exhorte (Ibid. v. 21) à déférer beaucoup aux autres **, lorsqu’on est à table, et ne pas porter
la main au plat en même temps qu’eux (Si 31, 18) : c’est ce qu’exige aussi la bienséance.
[6°.] * Il ordonne (Ibid. v. 20) qu’on cesse le premier de manger par modestie *** (Si 31, 17) : c’est
ainsi que doit se conduire une personne sobre qui fait profession de suivre dans le manger les règles
de la tempérance ; et la raison qu’en donne le Sage (Si 31, 17), est qu’on ne doit pas excéder dans le
manger, de peur de tomber en faute.
[7°.] Il ajoute (Si 31, 20), pour engager à toutes ces pratiques d’honnêteté et de sobriété, que celui
qui mange peu aura un sommeil de santé ; et qu’au contraire, l’insomnie, la colique et les
tranchées * sont le partage de l’homme intempérant (Ibid. v. 23 et 24).
La civilité ne nous prescrit rien de plus précis touchant la manière de manger, que ces règles que le
Sage nous donne pour nous conduire honnêtement dans cette action qui, en effet, demande de nous
tant et de si grandes précautions pour la bien faire.
Elle ne veut pas, lorsqu’on mange, qu’on mette un morceau dans la bouche avant que le premier
soit avalé ; elle ne veut pas aussi qu’on se précipite tellement en mangeant, qu’on avale les
morceaux sans presque se donner le temps de les mâcher ; elle ordonne de manger toujours avec
beaucoup de modération, sans se hâter, et elle ne permet pas de manger jusqu’à se faire venir le
hoquet : car c’est une marque d’une excessive intempérance.
Elle donne pour pratique de ne pas commencer le premier à manger, non plus qu’à manger de
quelque nouveau mets ou nouvellement servi, à moins qu’on ne soit le plus considérable de la
compagnie, et elle ne peut souffrir qu’on demeure le dernier à table lorsqu’il s’y trouve des
personnes pour qui l’on doit avoir du respect : en effet, c’est une grande incivilité de manger
encore, après que ces personnes ont cessé de manger ; et rien n’est plus messéant que de manger
seul et de faire attendre les autres après soi pour sortir de table.
Les enfants surtout doivent prendre pour règle de commencer les derniers à manger et de finir les
premiers.
54
Il y a quelques autres pratiques d’honnêteté, touchant la manière de manger, qu’on doit prendre
garde d’observer exactement.
Il est, par exemple, de la bienséance de ne pas se pencher trop sur son assiette lorsqu’on mange ; il
faut toujours joindre les lèvres en mangeant, pour ne pas laper comme les pourceaux ; et il n’est pas
supportable de manger avec ses deux mains, mais il faut porter les morceaux à sa bouche avec la
main droite seule, et se servir de la cuillère ou de la fourchette pour y porter tout ce qui est frais *,
gras ou liquide, ou qui peut salir les mains ; et il est tout à fait contre la civilité de toucher les
viandes, et encore plus le potage **, avec les doigts seuls.
Il faut bien se garder en mangeant de regarder ceux qui sont auprès de soi, pour voir ce qu’ils
mangent ou si on ne leur sert pas des morceaux qui soient meilleurs et plus à notre goût que ceux
qui nous sont servis.
Il est très messéant, lorsqu’on est à table, de flairer * les viandes ou de les donner à flairer aux
autres, et il n’est jamais permis, quand on s’aperçoit de quelque mauvaise odeur dans les viandes,
de le faire connaître aux autres ; ce serait encore une bien plus grande incivilité de remettre dans le
plat des viandes qu’on aurait portées à son nez pour les flairer.
S’il arrive qu’on trouve quelque chose de dégoûtant dans les viandes, comme quelque cheveu, du
charbon * ou quelque autre chose, il ne faut pas la montrer aux autres ; mais on doit l’ôter si
adroitement que personne ne s’en aperçoive.
Lorsque, par mégarde, on a mis quelque chose, dans sa * bouche, qui est extraordinairement chaud
ou qui est capable de faire mal, il faut faire en sorte de l’avaler sans rien faire paraître, s’il se peut,
de la peine que cela fait ; mais si on ne peut absolument le garder dans sa bouche, et s’il est
impossible de l’avaler, il faut promptement, et sans que les autres s’en aperçoivent, prendre son
assiette d’une main et la porter contre sa bouche, en se tournant tant soit peu de côté, et se couvrant
de l’autre main, remettre sur l’assiette ce qu’on a dans la bouche, et donner aussitôt l’assiette à
quelqu’un par derrière ou la porter soi-même dehors (car l’honnêteté ne permet pas de rien ** jeter
par terre).
À l’égard de ce qu’on ne mange pas, comme sont les os, les écailles d’œufs, les pelures de fruits, les
noyaux ***, etc., il faut toujours les poser sur le bord de l’assiette.
Il est tout à fait malséant de tirer de sa bouche avec les deux doigts, ce qu’on ne peut avaler, comme
les os, les noyaux, les arêtes, etc., et il l’est encore beaucoup plus de les laisser tomber de sa bouche
du haut en bas, ou à terre, ou sur son assiette, comme si on vomissait ; il est aussi malhonnête de les
cracher sur son assiette ou dans sa main, mais il faut les recevoir honnêtement avec la main gauche,
la tenant à demi fermée, et les mettre sur son assiette sans que cela paraisse.

Article VI. De la manière dont on doit manger le potage. * [RB 204,5,277]
Le potage se sert de deux différentes manières ; lorsqu’on le sert en commun, on le met dans un
plat * et lorsqu’on le sert à une personne en particulier, on le sert dans une écuelle ** : cela se
pratique aussi dans les familles, particulièrement à l’égard des enfants, et des personnes
incommodées ***.
Ce serait une grossièreté de servir le potage dans les écuelles, lorsqu’on donne à manger * à
quelqu’un : on doit alors le mettre dans un plat et mettre sur ce plat plusieurs cuillères, selon le
nombre des conviés qui ne doivent s’en servir que pour prendre du potage dans ce plat et le porter
ensuite sur son assiette **.
Il est incivil de prendre le potage dans le plat pour le manger et d’en tirer chaque fois avec sa
cuillère ce qu’on en veut porter à sa bouche pour manger ; mais il faut prendre du potage avec une
des cuillères * qui sont sur le plat et le mettre ensuite sur son assiette, et puis remettre la cuillère sur
le plat sans la porter à sa bouche : il faut ensuite se servir de sa cuillère pour manger ce qui est sur
son assiette.
S’il n’y a point de cuillère sur le plat, il faut se servir de la sienne pour y prendre du potage, après
l’avoir bien essuyée auparavant.
Pour ce qui est de la manière dont on doit manger le potage dans une écuelle, il est contre la
bienséance de le humer * de dedans l’écuelle, comme ferait un malade, mais il faut le prendre peu à
peu avec la cuillère : c’est aussi une grande incivilité de prendre l’écuelle par une oreille et de
verser dans sa cuillère le reste du bouillon qui est dedans, après avoir mangé le potage. Il est aussi
fort malhonnête de tenir l’écuelle par l’oreille avec la main gauche, comme si on avait peur que
quelqu’un ne la prît.
La bienséance veut aussi qu’on ne fasse pas de bruit avec l’écuelle et la cuillère en prenant du
potage, et qu’on ne racle pas bien fort de côté et d’autre pour amasser le reste du pain qui est attaché
au fond de l’écuelle.
Quoiqu’il ne soit pas bien de récurer * son écuelle si nette qu’il n’y reste plus rien dedans, il est
cependant de l’honnêteté de n’y pas laisser du potage : il faut manger tout ce qu’il y a dans l’écuelle
et tout ce qu’on a mis sur son assiette ; il n’en est pas de même du plat, car ce serait une incivilité de
le vider entièrement ; et il ne faut pas y prendre le reste du potage, quand il y en a peu.
Après que l’on a mangé tout ce qu’il y a dans son écuelle, il la faut rendre à celui qui a soin de
desservir, ou la mettre en quelque endroit sur la table où elle ne puisse incommoder personne ; mais
il ne la faut jamais mettre à terre.
Lorsqu’on mange du potage *, il faut tenir honnêtement sa fourchette de la main gauche, et s’en
servir pour accommoder proprement le potage dans sa cuillère afin qu’il ne tombe pas en le portant
à la bouche.
C’est une grande incivilité de faire du bruit avec les lèvres en retirant son vent * lorsqu’on met la
cuillère dans sa bouche, ou d’en faire avec la gorge en l’avalant ** : il faut mettre le potage dans sa
bouche et l’avaler avec une si grande retenue qu’on n’entende pas le moindre bruit.
On doit manger le potage fort doucement, en sorte qu’on ne fasse paraître en cette occasion aucune
avidité ni aucun empressement : car c’est une marque ordinairement, ou qu’on a bien faim, ou
qu’on a beaucoup d’appétit. En un mot, ce serait faire connaître évidemment sa gourmandise.
Il est très indécent de manger en deux fois ce qui est dans la cuillère, y laissant encore quelque
chose lorsqu’on la retire de sa bouche ; mais c’est une chose encore plus malhonnête de reprendre
du potage sur l’assiette ou dans l’écuelle, y ayant encore dans la cuillère quelque chose de reste de
la cuillerée précédente : il faut manger en une seule fois ce qui est dans la cuillère et qu’on porte à
sa bouche, et non pas à plusieurs reprises.
Le moyen d’en user ainsi est de ne pas trop emplir la cuillère, lorsqu’on prend du potage, ce qui est
une faute considérable contre la bienséance dans le manger ; car si on l’emplissait trop fort, cela
obligerait à deux grandes incivilités : l’une, à ouvrir extraordinairement sa bouche, pour faire entrer
la cuillère dedans ; l’autre, à manger à plusieurs reprises ce qu’on doit prendre en une seule fois –
outre qu’on se met en danger de laisser tomber quelque chose sur la nappe, sur sa serviette ou même
sur ses habits, en portant sa cuillère à sa bouche, ce qui serait très mal à propos.
La modestie qu’on doit garder lorsqu’on est à table ne peut permettre de s’incliner indécemment
tout le corps vers la cuillère, lorsqu’on la porte à sa bouche en mangeant le potage ; mais elle
permet encore bien moins de tirer beaucoup la langue lorsqu’on approche la cuillère de sa bouche :
on peut cependant s’incliner tant soit peu, afin de ne rien laisser tomber de la cuillère et de ne pas
salir ses habits ; mais il faut prendre garde de ne se baisser que fort peu.
Lorsque le potage ou ce qu’on mange est trop chaud, il faut bien se garder de le souffler *, soit sur
l’assiette, soit dans l’écuelle, soit dans la cuillère, en la portant à sa bouche, cela est tout à fait
contre la bienséance : il vaut mieux attendre qu’il soit un peu refroidi ; on peut cependant le remuer
doucement et honnêtement avec sa cuillère.

Article VII. De la manière dont on doit servir, prendre et manger le pain et le
sel.
La place où l’on doit mettre le morceau de pain qu’on a pour manger, est le côté gauche, auprès de
l’assiette, ou sur la serviette : il est malhonnête de le mettre, ou à droite * au devant, ou derrière
l’assiette et, encore plus, auprès du pain d’un autre.
On peut commettre plusieurs incivilités en coupant le pain, dont les enfants particulièrement se
doivent donner de garde * ; il est, par exemple, très malhonnête de creuser le pain en ne prenant que
la mie, ou de séparer les deux croûtes en le coupant en longueur, ou de l’écorcher, pour ainsi dire,
en ôtant toute la croûte tout autour, ou de le couper tout par petits morceaux **, comme on fait le
pain béni, et le laisser ainsi sur la table ; ou, en le coupant, de laisser tomber beaucoup de miettes
sur la nappe ; il n’est point moins malhonnête de le tenir à pleine main en le coupant, ou de le poser
sur sa poitrine, ou de couper son morceau de pain sur la nappe ou sur son assiette ; et il est encore
plus messéant de le rompre avec les mains : car il faut toujours de servir de son couteau pour couper
le pain.
Toutes ces manières de couper le pain sont si ridicules qu’il n’y a que des personnes mal élevées et
d’une basse éducation qui en soient capables.
Lorsqu’on veut présenter du pain à quelqu’un, on ne doit pas le faire avec la main, mais sur une
assiette nette * ou sur une serviette ; et on doit le recevoir avec la main comme en la baisant.
Quand on veut couper un morceau de pain, à un pain qui soit commun *, il faut auparavant nettoyer
son couteau, et n’en pas couper un trop gros morceau à la fois : il faut bien se garder de n’en couper
que de la croûte par un coin, mais on doit toujours le couper droit en longueur jusque vers la moitié
du pain, sans en prendre plus du côté d’une croûte que de l’autre, car il ne peut être ni honnête ni
sage de choisir dans le pain ce qu’on en veut prendre : ce serait laisser aux autres son reste et ce qui
n’est pas à son goût, et mettre sa sensualité tout à fait en évidence.
Si on a de si mauvaises dents qu’on ne puisse pas manger la croûte de son pain, il est bien plus à
propos de ne l’écroûter que par petits morceaux, à mesure qu’on le mange, que de l’écroûter
entièrement tout d’un coup : car il n’est pas honnête de mettre sur la table un gros morceau de pain
qui ne soit que de la mie.
Il serait de très mauvaise grâce, en mangeant le pain, d’en tenir un gros morceau renfermé dans sa
main ; mais il faut le laisser ordinairement sur la table, et couper chaque fois avec le couteau le
morceau qu’on veut porter à sa bouche ; il est aussi de la bienséance que les morceaux qu’on porte à
sa bouche soient petits, et il faut toujours les y porter avec la main seule, et les y mettre en les tenant
avec le pouce et le second doigt *.
Les œufs à la coque se mangent ordinairement en trempant le pain dans l’œuf : c’est pourquoi,
lorsqu’on veut en manger de la sorte, il faut, avant que de le casser, préparer le pain dont a besoin
pour le manger ; mais il n’est jamais permis de mettre du pain dans le vin, comme pour en faire de
la soupe ; cela est même peu supportable à des personnes qui seraient incommodées, et elles ne
doivent pas le faire qu’il n’y paraisse une évidente nécessité, et qu’il ne leur soit ordonné comme un
véritable et presque unique remède.
Le sel, dit l’Évangile (Mc 9, 49), est l’assaisonnement des viandes ; on doit le prendre dans la salière
avec la pointe du couteau, et jamais avec ses doigts, et ensuite le mettre sur son assiette.
Avant que de mettre le couteau dans la salière, pour y prendre du sel, il faut avoir soin de le
nettoyer avec sa serviette : car il est très malhonnête d’en prendre avec un couteau gras ou
malpropre ; et il n’en faut prendre qu’autant qu’il est nécessaire.
58
On ne doit jamais mettre dans la salière les morceaux de viande qu’on veut manger, mais il faut les
saler avec le sel qu’on aura mis sur son assiette.
Il ne faut pas se laisser prévenir * de la sotte idée de certaines personnes, qui se font scrupule de
présenter du sel aux autres ; et, lorsqu’on veut en présenter à ceux qui sont éloignés, il faut, ou en
mettre sur une assiette pour le présenter ensuite à ceux qui en auront besoin, ou leur offrir la salière,
si cela se peut, afin qu’ils en prennent eux-mêmes. On doit en user à l’égard de la moutarde,
lorsqu’on s’en sert à table, à peu près comme on en use à l’égard du sel.

Article VIII. De la manière dont on doit se comporter à l’égard des os, de la sauce
et du fruit.
Il est très malhonnête de tenir * les os à pleine main, comme on tiendrait un bâton : il est même de
la bienséance de ne les toucher que le moins qu’il est possible ; et, s’il est nécessaire, il le faut faire
avec les deux doigts et les tenir par quelque endroit qui ne puisse pas graisser les doigts.
C’est une chose bien plus vilaine de les ronger avec les dents tout autour, et les tenir avec les deux
mains, comme font les chiens avec leurs pieds ; il est aussi très indécent de les sucer en faisant du
bruit, en sorte qu’on soit entendu des autres. On ne doit pas même les porter à sa bouche, il faut se
contenter d’en tirer doucement la viande avec le couteau, le plus proprement qu’on peut, et les
mettre ensuite sur son assiette, sans jamais les jeter à terre, ce qui serait une très grande incivilité.
C’est une marque de sensualité, qui n’est jamais permise, de casser les os avec le couteau ou avec
quelque autre chose, ou de les frapper sur la table ou sur son assiette, ou de les secouer pour en tirer
la moelle : il faut la tirer avec la fourchette, ou avec la pointe du couteau, ou avec le manche de la
cuillère, si cela se peut facilement, sinon il ne faut pas même essayer de le faire ; il est cependant
beaucoup mieux, et bien plus honnête, de ne se mettre aucunement en peine de tirer la moelle des
os.
Il est bien mieux de ne pas prendre de sauce dans le plat, car cela marque toujours quelque
sensualité dans la personne qui le fait ; mais, quand on en prend, il faut le faire avec sa cuillère,
après l’avoir essuyée avec sa serviette, et verser ensuite la sauce sur son assiette.
Il est très incivil de saucer * tous les morceaux de viande dans le plat, à mesure qu’on les mange ; il
l’est encore bien plus de tremper son pain dans la sauce, mais il est très vilain d’y tremper le pain ou
la viande qu’on a déjà mordu, après l’avoir porté à sa bouche.
À l’égard des fruits, des confitures ou des autres choses qui se donnent au dessert, l’honnêteté veut
qu’on soit fort retenu à y toucher **, et qu’on n’en mange qu’avec modération. En user autrement,
ce serait faire connaître qu’on a de l’attache à ces sortes de friandises.
Il faut particulièrement que les enfants se donnent bien de garde de faire quelque signe des yeux ou
des épaules, qui marque qu’ils en désireront : ils doivent attendre qu’on leur en donne.
Une chose qu’il n’est jamais permis de faire, surtout lorsqu’on est à la table d’une personne à qui on
doit du respect, est de mettre dans sa poche ou dans sa serviette, du fruit pour le conserver, comme
serait par exemple une pomme, une poire, une orange, etc.
Il n’est aussi nullement permis, lorsqu’on est dans quelque jardin - à moins qu’il ne soit à quelqu’un
de ses amis intimes – d’y cueillir des fruits ou des fleurs, ou d’en demander pour les emporter : la
59
bienséance veut qu’on n’y touche jamais à rien.
C’est une grande incivilité de présenter à quelqu’un du fruit ou quelque autre chose dont on aurait
déjà mangé ; il est aussi malhonnête d’avaler les noyaux, ou de les casser avec ses dents, ou de les
casser avec quelque autre chose, pour en tirer l’amande ; il n’est pas aussi * séant de les cracher sur
son assiette, ou de les jeter à terre ou dans le feu : mais il faut les prendre de la main gauche à demi-
ouverte, et les mettre ensuite honnêtement sur son assiette.

Article IX. De la manière dont on doit demander et recevoir à boire, et boire *,
lorsqu’on est à table.
Il est tout à fait contre la bienséance de demander à boire le premier, à moins qu’on ne soit le plus
considérable de la compagnie, sinon il faut attendre que ceux qui tiennent le premier rang aient bu.
C’est aussi manquer au respect qu’on doit à ceux avec qui on est, de demander à boire tout haut, il
en faut demander tout bas ; et il est encore mieux d’en demander par signes.
C’est aussi manquer au respect, de demander à boire lorsqu’on en donne à quelqu’un de la
compagnie. S’il n’y a qu’une personne qui serve, on ne doit pas en demander, qu’on ne croie que
pas un n’en demandera, jusqu’à ce qu’on ait achevé de boire ; il est encore mieux, si on le peut,
d’attendre à boire à son tour, à moins que le maître de la maison ne vous en fasse verser.
Il est incivil de recevoir à boire, ou de s’en faire servir, à * côté d’une personne qu’on doit honorer :
il faut alors prendre le verre, et se faire servir d’un autre côté.
Lorsqu’on présente à boire à quelqu’un, il doit essuyer ses doigts avec sa serviette, et puis prendre
le verre par le pied et non par le milieu ; il doit aussi prendre garde, que celui qui le sert ne mette
pas dans le verre plus qu’il ne peut boire en une fois, et que le verre ne soit pas si plein qu’il en
puisse répandre sur la nappe ou sur les habits.
Il faut toujours essuyer sa bouche avec sa serviette, avant que de boire, et ne jamais boire avant que
d’avoir mangé son potage ; il est bien moins permis de le faire pendant qu’on le mange ; il n’est pas
même honnête de boire aussitôt après l’avoir mangé, on doit attendre qu’on ait un peu mangé
d’autres viandes.
Il est de l’honnêteté de bien essuyer sa bouche avec sa serviette et de la vider entièrement avant que
de boire, afin de ne pas graisser le verre, ce qui serait très malpropre ; et il est très incivil de boire
ayant la bouche pleine, ou avant que d’avoir achevé de manger : il ne faut pas non plus faire de
longs discours en tenant le verre à la main, et il est beaucoup mieux de ne pas parler depuis qu’on a
versé à boire jusqu’à ce qu’on ait bu ; il n’est pas moins incivil de considérer avec attention ce
qu’on veut boire ; et il l’est encore plus de goûter le vin avant que de boire, et de se mêler d’en dire
son sentiment.
Il est bien mieux de boire simplement, sans aucune façon : car il n’est pas de l’honnêteté de faire
paraître qu’on se connaît au vin.
On peut en buvant baisser un peu la tête, afin de ne rien répandre sur soi ; mais il faut aussitôt la
redresser. Il est cependant mieux de * tenir toujours la tête droite pendant qu’on boit.
Il ne faut pas boire, ni trop lentement comme si on suçait et si on goûtait avec plaisir ce qu’on avale,
ni trop vite comme font les sensuels ; mais il faut boire doucement et posément, quoique cependant
tout d’une haleine, sans reprendre son vent *, et non pas à plusieurs reprises : on doit en buvant
avoir la vue arrêtée dans le verre, et toujours boire tout ce qui est dans son verre sans en rien laisser.
La bienséance ne permet pas de boire ayant la tête nue, il faut toujours être couvert pendant qu’on
boit ; elle ne veut pas non plus qu’on ait la vue égarée et qu’on regarde de côté et d’autre pendant ce
temps : on ne doit point alors avoir la vue hors de son verre ; il ne faut pas non plus en buvant faire
du bruit avec le gosier, et donner lieu par ce moyen de compter les gorgées qu’on avale.
Il est indécent, après avoir bu, de pousser un grand soupir pour reprendre son haleine : il faut cesser
de boire sans faire aucun bruit, non pas même avec les lèvres ; et aussitôt après avoir bu, il faut
essuyer sa bouche, comme on a dû le faire avant que de boire.
Il est très incivil d’égoutter les pots et, en buvant, de sucer les verres * : il faut aussi prendre garde
de ne pas boire trop souvent, et de ne pas boire du vin pur. L’honnêteté veut qu’il y ait toujours
beaucoup d’eau mêlée avec le vin **.
Il n’est pas bienséant de boire lorsque quelqu’un boit à côté de soi, et on doit bien moins le faire
pendant que celui qui est le plus considérable de la compagnie, tient le verre en main : il faut
attendre qu’ils aient bu.
Si, dans le temps qu’on est obligé de répondre à une personne qui est supérieure, elle porte le verre
à la bouche, il faut attendre qu’elle ait bu, pour continuer son discours : il faut observer la même
chose, quelque personne que ce soit qui boive, et ne jamais lui parler pendant qu’elle boit.
Présenter à une personne un verre de vin dont on ait déjà goûté, est une chose très malhonnête.
Porter des santés aux uns et aux autres, pour les obliger de boire davantage, c’est une pratique qui
sent le cabaret et qui n’est nullement en usage parmi les honnêtes gens : il ne faut pas même boire
facilement à la santé des uns des autres, à moins qu’on ne soit avec ses amis les plus familiers, et
qu’on ne le fasse pour marque d’amitié ou de réconciliation. Les enfants, surtout, ne doivent pas
boire à la santé de personne, à moins qu’on ne leur commande.
Qui que ce soit ne doit boire à la santé d’une personne qui soit d’une qualité beaucoup supérieure à
la sienne ; et, s’il est quelquefois permis de le faire, ce ne doit pas être en s’adressant à la personne
même à la santé de laquelle on boit, disant, par exemple : Monseigneur, c’est à votre santé ; mais on
la porte à une autre et disant ainsi : Monsieur, c’est à la santé de Monseigneur ; il est encore bien
plus incivil d’ajouter le surnom * de la personne de qualité, ou le nom de sa qualité **, en parlant à
elle-même, ou en buvant à la santé de sa femme, ou de quelqu’un de ses parents ou parentes, de
dire : Monseigneur, à la santé de Madame votre femme, votre sœur, de Monsieur votre frère. Il faut
nommer la femme par la qualité ou par le surnom de son mari et les autres, ou par leur surnom ou
par quelque qualité, s’ils en ont ; en disant, par exemple : À la santé de Madame Louvier, de
Monsieur le Président ou le Conseiller.
Celui qui boit à la santé d’un autre qui est présent, doit s’incliner fort honnêtement vers lui ; et celui
61
à la santé duquel l’on boit, doit remercier celui qui boit en s’inclinant autant que le demande la
qualité de celui qui lui fait cette honnêteté, et boire ensuite à la santé de celui qui a bu à la sienne,
en s’inclinant un peu, sans se découvrir.
Si c’est une personne de grande qualité qui boit à la santé d’une autre de moindre considération,
celui à qui elle s’adresse, doit se tenir découvert, en s’inclinant un peu sur la table jusqu’à ce que
cette personne ait achevé de boire, et ne doit nullement lui faire raison *, à moins qu’elle ne
l’ordonne : cela ne doit pas cependant se faire, si la personne qui boit n’est pas d’une qualité **
beaucoup supérieure à l’autre.

Article X. De la sortie de table, et de la manière de servir et de desservir à
table.
On ne doit pas attendre qu’on ait l’estomac plein de viandes pour cesser de manger ; et, comme il
est de l’honnêteté de manger avec modération, il l’est aussi de ne pas manger jusqu’à être
entièrement rassasié.
Les enfants doivent toujours sortir de table les premiers, en se découvrant et en faisant la révérence.
Lorsqu’on est obligé de se lever et de sortir de table avant les autres, il ne faut le faire qu’ayant la
tête nue ; et en cas qu’on soit dépendant * ou domestique **, il ne faut pas se lever qu’on n’ôte
soi-même, ou qu’il n’y ait quelqu’un pour ôter son assiette, dont l’objet n’est pas honnête ***.
S’il arrive [que] * quelque personne pour laquelle on doive avoir de la considération, mange et se
tient encore à table à la fin du repas, et qu’on soit seul avec qui cette personne ait ou puisse avoir de
la conversation **, particulièrement si on n’est ni dépendant d’elle, ni son domestique, on doit par
honnêteté et par respect demeurer à table pour lui tenir compagnie jusqu’à ce qu’elle se lève.
Il faut que ceux qui servent à table aient les mains fort nettes et soient toujours découverts. La
[première] * chose qu’ils doivent faire est d’étendre proprement la nappe sur la table, de mettre la
salière dessus et puis de déposer les assiettes, sur lesquelles ils mettront le pain qu’ils couvriront
honnêtement de la serviette, si ce n’est qu’on se serve d’écuelles pour le potage, car alors il faut
mettre les écuelles sur les assiettes, et mettre le couteau, la cuillère et la fourchette à droite dessous
le pain, et la serviette par-dessus.
Il faut ensuite laver les verres, et les disposer de telle manière sur le buffet, ou sur une petite table
couverte d’un linge blanc, qu’on ne les puisse pas changer * facilement lorsqu’il faudra les
présenter. Il faut toujours avoir soin que tout ce qui est nécessaire – comme le sel, le pain et ** des
62
assiettes pour servir le pain – soient sur la table ou sur un buffet bien propre et bien rangé.
Il faut ensuite donner à laver *, en élevant un peu l’aiguière ** avec cérémonie ***, ayant la
serviette pliée en long sur l’épaule gauche, et tenant le bassin par-dessous posé sur la main et sur le
bras gauche, à moins qu’il ne soit déjà posé sur quelque chose. C’est sur les mains de la personne la
plus considérable de la compagnie qu’il faut commencer à verser de l’eau ; il faut ensuite en verser
sur les mains des autres selon leur rang et leur qualité, et quelquefois sans aucun ordre ni distinction
entre elles - ce que l’on doit toujours faire lorsque des personnes ne sont pas d’une qualité fort
distinguée.
Un des premiers soins qu’on doit avoir lorsqu’on sert à table, est de bien essuyer les plats
par-dessous, particulièrement celui du potage, afin qu’ils ne salissent pas la nappe, et de les disposer
tellement * que chacun y puisse facilement porter la cuillère ou la fourchette quand il en aura
besoin.
Le pain doit toujours se présenter sur une assiette, ou dans une serviette s’il n’y a point d’assiette
nette sur le buffet ; et on ne doit jamais le porter à la main, ni le servir du côté de la personne la plus
honorable.
Ceux qui servent doivent toujours se tenir prêts à servir ce que l’on demandera, et doivent pour cela
avoir toujours l’œil sur la table, et ne pas s’en éloigner.
Il faut être découvert pour servir à table : il le faut particulièrement être pour servir à boire ; et
lorsqu’on en présente à quelqu’un, il faut tenir le verre par le pied avec la main gauche, ou la tasse
par l’anse, et non pas à pleine main ou en touchant le bord avec les doigts ; il faut aussi toujours
mettre du vin dans le verre avant que de le présenter et puis, l’ayant présenté comme en le baisant,
verser doucement de l’eau avec l’aiguière ou le pot, qu’on doit tenir de la main droite, et ne pas
cesser de verser jusqu’à ce que celui qui veut boire lève le verre pour faire signe qu’il n’en veut pas
davantage.
Il est de la bienséance de ne présenter à boire à personne que * l’on n’ait mangé quelque temps des
viandes, après que le potage aura été levé **, et de commencer toujours à verser à boire à la
personne la plus considérable de la compagnie. On doit aussi observer de présenter toujours à boire
du côté [droit] *** de la personne que l’on sert ; si cependant il y a plusieurs personnes à table, il ne
faut rien présenter à côté de la personne la plus qualifiée, à moins qu’absolument on ne pût faire
autrement.
Lorsqu’en servant du vin, on en a trop mis dans le verre, il ne faut pas le verser dans le pot ou dans
la bouteille, mais dans un autre verre ; et si, au contraire, on n’en avait pas mis assez, il en faudrait
encore remettre autant que celui qu’on * sert en souhaitera.
Lorsqu’on présente à boire à quelqu’un hors des repas, après lui avoir donné le verre, il faut tenir
dessous une serviette ou une assiette, afin d’empêcher que quelque goutte ne tombe sur ses habits ;
et après qu’il aura bu, il faudra recevoir de lui le verre comme en le baisant, et en même temps lui
présenter une serviette pliée pour s’essuyer la bouche ; on met aussi une assiette nette sous le verre,
lorsque les personnes de grande qualité boivent durant les repas.
Les personnes qui veulent manger proprement * changent d’assiettes au moins deux fois durant le
dîner : une fois après avoir mangé le potage et une fois pour le dessert ; et au souper : seulement
pour le dessert. Chez les personnes de qualité et dans les festins, on en change ordinairement à
tous ** à chaque service ***, et il y a toujours des assiettes nettes sur le buffet pour en changer à
ceux qui en peuvent avoir besoin : il est aussi à propos d’en changer lorsqu’on a son assiette trop
chargée ****.
Ceux qui servent et qui changent les assiettes doivent commencer, pour le faire, par la personne la
plus considérable de la compagnie, et le faire à tous de suite en continuant, rendant à chacun une
assiette nette, à mesure qu’ils en ôteront de dessus la table.
Lorsqu’on est à table, il faut se tenir dans une grande retenue et ne pas jeter fixement la vue sur
ceux qui mangent, ni sur les viandes. On doit aussi avoir soin qu’il ne manque jamais rien à ceux
qui sont à table et qu’ils ne soient pas obligés de demander plusieurs fois à boire : c’est pourquoi
ceux qui servent doivent être très attentifs à examiner s’il ne leur manque rien et être prompts à les
servir.
Il est contre la bienséance de lever * les plats pendant que quelqu’un mange encore : il faut attendre
qu’on fasse signe de les ôter, soit en les éloignant, soit en quelque autre manière. Il ne faut pas non
plus jamais lever * aucun plat qu’on n’en remette un autre à la place : car il n’est pas séant que la
table demeure vide, si ce n’est à la fin des repas.
Il ne faut pas mettre les plats les uns dans les autres pour les lever plus facilement, particulièrement
lorsqu’il y a encore de la viande dedans ; et s’ils ne sont pas entièrement vides, il ne faut pas non
plus mêler ensemble, dans un plat, ce qui pourrait rester dans plusieurs, afin de pouvoir les emporter
tout ** à la fois ; mais on doit lever les plats tous l’un après l’autre ***, en sorte qu’on n’en
emporte pas plus de deux en une fois.
Lorsqu’on dessert les plats de dessus la table, il faut toujours commencer par ceux qui sont devant
64
la personne qui tient le premier rang dans la compagnie, et commencer aussi par elle à ôter les
assiettes, qu’on doit changer aussitôt que les plats sont desservis.
Il ne faut * desservir entièrement qu’après qu’on aura rendu grâces à Dieu et, lorsqu’on dessert, il
est à propos de mettre les couteaux, les fourchettes et les cuillères dans un panier, aussi bien que les
morceaux de pain qui peuvent rester. C’est une chose honteuse de serrer ** alors de la viande, du
vin, ou autre chose, pour les manger ou boire en cachette.
Il faut ôter le sel le dernier, et après avoir levé la nappe, couvrir la table d’un tapis, à moins qu’on
ne doive ôter la table en même temps.
Après qu’on aura tout desservi, on aura soin de balayer proprement les miettes et les autres choses
qui seront tombées de la table ; il faudra ensuite accommoder le feu si c’est en hiver, et se retirer en
faisant la révérence.
Si on est chargé de tenir la chandelle pour conduire la compagnie, on ne la prendra pas toute seule,
mais avec le chandelier qu’on portera de la main droite, en tenant son chapeau de la main gauche et
éclairant la compagnie en marchant le premier.
Il est très incivil d’éteindre une chandelle en présence de la compagnie. La bienséance veut qu’on
ne le fasse jamais en présence et à la vue des autres, et qu’on ait égard qu’elle ne fume pas.
Il est encore bien plus malhonnête de moucher les chandelles avec ses doigts : il faut toujours le
faire avec la mouchette *, en tirant ** le chandelier de dessus la table.

Chapitre V. * Des divertissements.
Les divertissements sont des exercices auxquels on peut employer quelque temps de la journée,
pour délasser l’esprit des occupations sérieuses, et le corps des emplois fatigants qu’on leur donne
pendant le jour.
Il est bien juste de prendre quelquefois du repos : le corps et l’esprit en ont besoin ; et Dieu nous en
a donné l’exemple dès le commencement du monde, lorsqu’il s’est reposé tout un jour, selon
l’expression de l’Écriture (Gn 2, 2), après avoir travaillé six jours entiers, et de suite, au grand
ouvrage de la création du monde (Gen. ca. 22 *, v. 2). Notre Seigneur (Marc. chap. 6, v. 31) a aussi
invité ses Apôtres à se reposer avec lui, après qu’ils furent de retour des lieux où il les avait envoyés
pour y prêcher son Évangile (Mc 6, 30-31).
Cependant comme il arrive souvent qu’on se divertit, ou en blessant sa conscience, ou aux dépens
des autres, ou en violant en quelque autre chose les règles de l’honnêteté, soit en prenant des
divertissements que la bienséance ne permet pas, soit en les prenant d’une manière peu honnête ou
en y mêlant quelque chose d’incivil ou de messéant, il paraît nécessaire ici d’exposer les différentes
sortes de divertissements qu’on peut prendre et de faire ensuite connaître la manière dont on peut y
passer le temps, pour le faire avec bienséance.
Les divertissements qu’on peut prendre sont la récréation, le jeu, le chant et la promenade. On
traitera ici de ces quatre choses l’une après l’autre, et de la manière de les bien faire.

Article I. De la récréation et du ris *.
Il est de la bienséance et de l’honnêteté de prendre tous les jours quelque récréation après les repas
avec les personnes avec qui on demeure et avec qui on mange, et il n’est pas honnête de les quitter
aussitôt qu’on est sorti de table. [R 14,10,1]
La récréation se passe ordinairement en conversant d’une manière aisée, et en faisant des contes
plaisants et agréables * qui donnent occasion de rire et qui divertissent la compagnie ; il faut
cependant bien prendre garde que ces sortes de discours n’aient rien de rampant ** et qui ressente
une basse éducation, mais qu’ils soient relevés par une manière de les exprimer, qui donne de
l’éclat, du lustre et de l’agrément à leur simplicité.
Le Sage (Qo 3, 4) dit qu’il y a un temps de rire (Eccles. chap. 3, v. 4) et c’est proprement le temps qui
suit le repas : car outre qu’on ne peut pas s’appliquer à des occupations sérieuses aussitôt après les
repas, se tenir gai et libre dans le temps qui les suit immédiatement est une chose qui aide beaucoup
à la digestion des viandes.
Il n’est jamais permis de se récréer aux dépens des autres – le respect qu’on doit avoir pour le
prochain, demande qu’on ne se réjouisse jamais de rien qui puisse faire peine à qui que ce soit *.
Il y a trois choses, principalement, dont il ne faut jamais rire : les choses qui touchent la religion, les
paroles ou les actions déshonnêtes, les imperfections des autres et quelque accident * fâcheux qui
leur sera arrivé.
66
Pour ce qui est des choses qui regardent la religion, il y aurait du libertinage et de l’impiété de s’en
faire un sujet de rire et de s’en divertir. Il faut qu’un chrétien, en toutes occasions, donne des
marques d’estime et de vénération pour tout ce qui regarde le culte de Dieu. C’est pourquoi il faut
bien se garder de tourner en risée les paroles de la sainte Écriture, comme [il] * arrive à quelques-
uns.
On ne doit jamais les avoir en la bouche que par un sentiment d’esprit chrétien et pour s’animer à la
pratique du bien et de la vertu.
La bienséance veut qu’on ait une si grande horreur pour tout ce qui approche tant soit peu de
l’impureté * et **, bien loin de permettre d’en rire et de s’en divertir, elle ne permet pas même
qu’on témoigne avoir pour agréable rien de ce qui la touche.
Ceux qui rient des choses de cette nature marquent qu’ils vivent plus selon le corps que selon
l’esprit, et qu’ils ont le cœur tout à fait corrompu.
À l’égard des imperfections des autres, ou elles sont naturelles ou elles sont vicieuses :
si elles sont naturelles, il est indigne d’un homme de bon sens et d’une sage conduite d’en rire et de
s’en divertir, puisque celui qui les a n’en est pas la cause et qu’il ne dépend pas de lui de ne les pas
avoir, et qu’il n’y a point d’homme à qui il n’aurait pu arriver la même chose ;
si ce sont des imperfections vicieuses et dont on prend occasion de se divertir, cela est tout à fait
contre la charité et contre l’esprit chrétien, qui inspirent * plutôt d’en avoir de la compassion et
d’aider les autres à s’en corriger que de s’en faire un sujet de récréation.
Il n’est pas moins contre la bienséance de rire et de se divertir de quelque accident fâcheux qui
serait arrivé à quelqu’un : car ce serait comme donner des marques sensibles qu’on en a de la joie –
au lieu que la charité aussi bien que l’honnêteté doivent faire prendre part à ce qui peut faire peine
aux autres, aussi bien qu’à ce qui leur est agréable.
C’est une incivilité de rire après avoir dit quelque bon mot et de regarder les autres pour voir s’ils
rient de ce qu’on a dit : car c’est faire connaître qu’on croit avoir dit des merveilles. Il ne faut pas
non plus rire quand quelque autre dit quelque chose de messéant ou de mal à propos : rire de tout ce
que l’on voit et de tout ce que l’on entend, c’est ressembler aux * insensés.
On ne doit pas se donner la liberté de rire en tout temps et en toute occasion : il ne faut pas, par
exemple, rire quand on parle ou quand on a sujet d’avoir de la peine. La bienséance ne le permet
pas non plus dans de certaines occasions, où on doit tout au moins paraître sérieux, comme quand
quelque parent est mort, de qui on est héritier, car il semblerait qu’on aurait de la joie de ce qu’il est
mort.
L’honnêteté ne veut donc pas qu’on rie qu’il * n’y ait quelque sujet raisonnable de le faire ; et elle
prescrit aussi des règles touchant la manière de rire, et ne permet pas qu’on rie jamais avec
beaucoup d’éclat, et encore bien moins qu’on le fasse d’une manière si dissolue ** et si peu sage
qu’on en perde la respiration et qu’on en vienne à faire des gestes indécents. Il n’y a que des gens
67
de peu de sens et de peu de conduite qui puissent en user ainsi : Car c’est le propre de l’insensé, dit
l’Ecclésiastique (Eccl. ch. 21, v. 23), d’élever *** sa voix en riant mais, pour ce qui est de l’homme
sage, à peine rira-t-il tout bas (Si 21, 23). [RC 6,14 ; R 12,13 ; LA 34,27]

Article II. * De la promenade.
La promenade est un exercice honnête * qui contribue beaucoup à la santé du corps, et qui rend
l’esprit plus disposé aux exercices qui lui sont propres : elle devient un divertissement lorsqu’on y
joint des entretiens agréables.
On y fait ordinairement quelque cérémonie ** pour y prendre place, et la plus honorable est due à la
personne la plus qualifiée de la compagnie.
Celui cependant à qui on fait l’honneur de la présenter ne doit pas l’accepter, à moins qu’il ne soit
beaucoup au-dessus des autres, et ne doit le faire qu’après avoir salué la compagnie, comme pour la
remercier de l’honneur qu’elle lui a fait.
Il est très incivil de prendre soi-même la place d’honneur, à moins qu’on ne soit d’une qualité
beaucoup supérieure aux autres ; et lorsque ce sont des personnes qui sont à peu près égales qui se
promènent ensemble, elles doivent ordinairement prendre place sans discernement *, selon qu’elles
se rencontrent.
Lorsqu’on est trois, ou plus, à se promener, la place qui se doit donner à la personne la plus
considérable est le milieu ; la droite est la seconde, et la gauche est la troisième ; et si ceux qui se
promènent ainsi sont égaux, ils peuvent se céder le milieu alternativement à chaque longueur de
promenade, celui qui était au milieu se retirant à côté pour laisser prendre le milieu à un de ceux qui
étaient à côté de lui.
Dans un jardin, et dans les autres lieux où l’usage n’a rien déterminé, la seconde place est la droite
de la personne à qui on fait honneur : ainsi, si on y est seul avec elle, on se mettra à sa gauche, et on
aura soin de prendre toujours la gauche chaque fois qu’on tournera, sans néanmoins qu’il y paraisse
de l’affectation.
Dans une chambre, la place où est le lit marque le dessus * si la disposition de la chambre le
permet, sinon il faut se régler sur la porte qui marque le dessous *.
Dans la rue, la place d’honneur est le côté de la muraille ; mais si on est trois, le milieu est la
première place, le côté de la muraille est la seconde, et l’autre côté est la troisième.
Ceux qui se promènent doivent toujours marcher doucement, tous en droite ligne, particulièrement
si ceux qui se promènent ne sont pas en grand nombre, et si tous sont de qualité à peu près égale ;
car si parmi ceux qui se promènent ensemble, il y a quelque personne beaucoup plus considérable
68
que les autres, il est de l’honnêteté de marcher tant soit peu derrière * pour lui faire honneur, en
sorte néanmoins qu’on la puisse entendre et lui parler facilement.
Quand on se promène avec quelqu’un, il n’est pas de la bienséance de s’en approcher si fort * qu’on
le touche, et il l’est encore bien moins de lui donner des coups de coude ; il ne faut pas non plus se
tourner si fort vis-à-vis de celui à qui on veut parler, qu’on l’empêche de marcher ou qu’on soit
incommode aux autres.
Au bout de chaque longueur de promenade, c’est à la personne la plus considérable à se retourner la
première ; et elle doit toujours le faire en tournant le visage vers celui qui est le plus considérable
après elle, ou vers celui qui parle, ou alternativement, tantôt à droite et tantôt à gauche : il est de son
honnêteté d’en user * ainsi si les personnes qui sont à ses côtés sont à peu près d’égale condition -
S’il n’y en a que deux qui se promènent, chacun d’eux doit se tourner en dedans, du côté de la
personne avec laquelle il se promène, et jamais en dehors, parce qu’il ne pourrait pas le faire sans
tourner le dos à celui avec qui il est – ce qui serait tout à fait contre l’honnêteté.
Si deux personnes d’une qualité beaucoup supérieure font mettre au milieu d’elles un autre qui leur
est inférieur afin de pouvoir entendre plus facilement quelque récit qu’il aurait à leur faire, à chaque
bout d’allée l’inférieur aura soin de se retourner du côté de la plus qualifiée des deux, et si ces deux
personnes sont d’une qualité à peu près égale, il prendra garde de se tourner à un bout d’allée du
côté de l’un, et à l’autre bout du côté de l’autre ; et aussitôt qu’il aura achevé le récit qu’il aura à
faire, il quittera le milieu et se mettra de côté, tant soit peu en arrière *.
Si on passe par quelque endroit où il faille marcher seul à seul, chacun doit suivre selon le rang
qu’il tient dans la compagnie, en se faisant civilité les uns aux autres, mais si les personnes n’ont
point de qualité particulière qui les distingue, elles marcheront l’une après l’autre, selon qu’elles se
rencontreront.
Si cependant le lieu est incommode ou dangereux, un des moins qualifiés peut marcher le premier
pour montrer le chemin ou en faire l’essai, sans rien faire en cela qui soit contre les règles de la
bienséance.
C’est une grande incivilité, en rencontrant une autre compagnie, de quitter la sienne : car c’est
marquer qu’on a bien peu de considération pour les personnes avec qui l’on est, et qu’on en fait
bien peu d’estime *.
Lorsqu’on se promène avec une personne considérable, ou même avec une personne égale,
ordinairement il n’est pas bienséant de s’arrêter : car outre que cela ressent la supériorité, cela est
quelquefois ennuyeux aux autres. Si cependant la personne avec qui on se promène s’arrête, il faut
aussi s’arrêter et avoir égard de ne point avancer pendant tout le temps que cette personne demeure
ainsi arrêtée.

Article III. Du jeu. *
Le jeu est un divertissement qui est quelquefois permis, mais il ne faut le prendre qu’avec beaucoup
de précaution : c’est une occupation à laquelle on peut employer quelque temps, mais il faut qu’on
y apporte aussi de la retenue ; il faut beaucoup de précaution pour ne s’y pas laisser aller à quelque
passion déréglée : il faut de la retenue pour ne pas s’y donner tout entier, ni y donner trop de temps.
Comme il est impossible de s’y conduire avec bienséance sans ces deux conditions, il n’est pas
aussi permis de jouer sans elles.
Il y a particulièrement deux passions auxquelles on doit prendre garde de ne se pas laisser aller dans
le jeu : le première est l’avarice, et c’est celle aussi ordinairement qui est la source de la seconde,
qui est l’impatience et les emportements. [I 2,5,14]
Ceux qui jouent doivent bien prendre garde de ne pas jouer par avarice *, le jeu n’ayant pas été
inventé pour gagner de l’argent mais seulement pour relâcher ** un peu l’esprit et le corps après le
travail.
C’est ce qui fait qu’il n’est pas bienséant de jouer de grosses sommes mais simplement quelque peu
d’argent, qui ne puisse * ni enrichir celui qui gagne ni appauvrir celui qui perd, mais qui serve à
entretenir le jeu et à donner plus d’inclination pour gagner, qui est ce qui contribue beaucoup au
plaisir du jeu.
C’est une grande incivilité de s’impatienter dans le jeu quand on n’y réussit pas comme on le
souhaiterait ; mais il est honteux de s’y abandonner à des emportements, et encore bien plus d’y
jurer **. On doit s’y comporter d’une manière sage et paisible, pour ne pas troubler le
divertissement.
Il est tout à fait contre l’honnêteté de tromper au jeu *, c’est même un larcin ; et si on gagne, on est
obligé à restitution, quand même on aurait gagné en partie par son industrie **.
L’argent que l’on gagne ne doit pas s’exiger avec empressement mais, si quelqu’un a manqué de
mettre au jeu *** et qu’il ait perdu, il ne faut lui demander ou l’engager de mettre au jeu ce dont il
est redevable, que d’une manière honnête, en lui représentant seulement qu’il n’a pas mis au
jeu *** ; en cette manière :
Vous vous êtes apparemment oublié * de mettre au jeu ; ou s’il a perdu et qu’on continue à jouer :
Ayez la bonté de mettre deux fois au jeu ; ou : Il manque une telle somme de ce qu’il devait y avoir,
n’y ayant pas mis la dernière fois. Il faut bien se garder en ces occasions d’user de ces manières de
parler : Payez, mettez au jeu.
Quoiqu’il faille faire paraître en jouant beaucoup de gaieté sur son visage, parce qu’on ne joue que
pour se divertir, il est cependant contre la bienséance de témoigner une joie extraordinaire quand on
gagne ; aussi bien que de se troubler, de se chagriner ou de se fâcher quand on perd ; car c’est une
marque qu’on ne joue que pour gagner de l’argent. L’un des meilleurs moyens dont on puisse se
servir pour ne pas tomber dans quelqu’un de ces dérèglements, est de ne jouer que si peu d’argent
que ni le gain, ni la perte ne soient pas capables d’exciter aucune passion dans ceux qui jouent *.
Il est aussi incivil de chanter ou de siffler en jouant, quand même on ne le ferait que doucement et
entre ses dents ; il l’est encore bien plus de tambouriner des doigts ou des pieds : c’est cependant ce
qui arrive quelquefois à ceux qui sont fort appliqués à leur jeu.
S’il arrive quelque différend dans le jeu, il faut bien se garder de crier, de contester ou de
s’opiniâtrer ; mais si on est obligé de soutenir un coup *, ce doit être avec beaucoup de retenue et
d’honnêteté, exposant simplement et en peu de mots le droit qu’on croit avoir, sans même élever ni
changer tant soit peu le ton de la voix ; lorsqu’on le * perd, il est de l’honnêteté de payer toujours
avant qu’on le demande : car c’est la marque d’un esprit généreux et d’une personne bien née, de
bien payer ce qu’on doit au jeu sans faire paraître aucune peine.
On ne doit jamais entreprendre de jouer avec une personne d’une qualité beaucoup supérieure,
qu’elle * ne le commande ; mais quand une personne de qualité oblige quelqu’un, qui est d’une
condition beaucoup inférieure à la sienne, de jouer avec elle, il faut qu’il ait bien de l’égard de ne **
témoigner ni d’empressement dans le jeu ni d’envie de gagner : car c’est une marque de petitesse
d’esprit et de bassesse de condition.
Si on sait même que la personne avec qui on joue et à qui on doit du respect, a de la peine de perdre,
il ne faut pas, si l’on gagne, quitter le jeu, à moins que cela ne vienne d’elle ou qu’elle n’ait regagné
ce qu’elle avait perdu. Mais si on perd, on peut se retirer honnêtement, et cela est toujours permis,
quelque personne que ce soit celle avec qui on joue.
Il est de l’honnêteté de faire paraître qu’on a bien du contentement, lorsqu’une personne à qui on
doit du respect, gagne en jouant, particulièrement lorsqu’on ne joue pas soi-même et qu’on est
seulement spectateur.
Il est de conséquence de s’abstenir entièrement de jouer si on n’est pas d’une humeur commode
dans le jeu, car il en pourrait arriver bien des inconvénients qu’on est obligé de prévenir ; mais si la
personne avec laquelle on joue est d’une humeur fâcheuse, il ne faut pas témoigner se faire de la
peine, ni de ses paroles, ni de ses manières d’agir ; on doit encore bien moins prendre garde à ses
emportements ; il faut tâcher de poursuivre tranquillement son jeu, comme si de rien n’était : la
prudence même et la sagesse demandent qu’on prenne tout en bonne part et qu’on ne sorte jamais
du respect qu’on doit à cette personne, ni du calme qu’on doit toujours conserver dans son esprit.
Il est très incivil de se moquer de quelqu’un qui aurait manqué d’adresse en jouant ; si des
personnes plus qualifiées viennent pour jouer et qu’on occupe la place, il est de l’honnêteté de la
leur céder, et si on joue avec quelque personne d’une qualité supérieure, deux contre deux, et que
cette personne ait gagné la partie, son associé doit bien se garder de dire : Nous avons gagné ; mais
Vous avez gagné, Monsieur, ou Monsieur a gagné.
71
Il est tout à fait contre la bienséance de s’échauffer au jeu ; il ne faut pas cependant s’y négliger, ni
se laisser perdre par complaisance, afin de ne pas laisser croire à la personne avec qui on joue,
qu’on se met peu en peine de contribuer à son divertissement.
On peut jouer à plusieurs sortes de jeux, dont les uns exercent plus l’esprit, et les autres exercent
particulièrement le corps.
Les jeux qui exercent le corps – comme la paume *, le mail **, la boule, les quilles, le volant – sont
préférables aux autres, et même à ceux qui exercent et qui appliquent trop l’esprit, comme sont les
échecs *** et les dames : lorsqu’on joue à ces sortes de jeux, qui donnent de l’exercice au corps, il
faut bien se donner de garde de faire des contorsions de corps ridicules ou indécentes ; il faut aussi
avoir égard de ne s’y pas trop échauffer et de s’abstenir de se déboutonner, de quitter ses habits ou
même son chapeau : car ce sont des choses que la bienséance ne permet pas.
Lorsqu’on joue aux échecs ou aux dames, il est de l’honnêteté de présenter à la personne avec qui
on joue, les échecs blancs et les dames blanches, ou de les placer devant elle, ou du moins de l’y
aider ou de se disposer à le faire, et de ne pas souffrir qu’on nous donne les échecs blancs ou les
dames blanches, ni qu’on les place devant nous.
Il y a quelques jeux de cartes auxquels il peut être permis de jouer quelquefois tel qu’est le piquet *,
parce que l’adresse y a quelque part, et qu’ils ne sont pas purement de hasard, mais il y en a qui sont
tellement du hasard, comme sont le brelan **, le lansquenet ***, les jeux de dés et d’autres
semblables, qu’ils sont, non seulement défendus par la loi de Dieu, mais qu’il n’est pas même
permis d’y jouer selon les règles de la bienséance. Ainsi ils doivent être regardés comme indignes
d’une personne qui a de l’éducation. [DA 205,0,11]
L’honnêteté veut aussi que le temps qu’on emploie au jeu soit modéré et que, bien loin de jouer
continuellement, comme font quelques-uns, on ne joue pas même trop souvent, ni plusieurs heures
de suite : car ce serait faire son occupation d’une chose qui n’est proprement qu’une cessation ou
une interruption d’emploi pour un petit temps, et c’est ce qui ne peut s’accommoder avec la sagesse
que doit avoir une personne qui a de la conduite. * [E 9,4,4]

Article IV. Du chant. *
Le chant est un divertissement qui est non seulement permis, mais qui est même fort honnête et qui
peut beaucoup servir à récréer l’esprit d’une manière très agréable et fort innocente en même temps.
La bienséance, cependant, aussi bien que la religion, veulent qu’un chrétien ne se laisse pas aller à
chanter toutes sortes de chansons ; et qu’il prenne particulièrement garde de ne pas chanter des
chansons déshonnêtes *, ni aucunes dont les paroles soient ou trop libres ou à double entente **. En
un mot, il est très indécent à un chrétien de chanter des airs qui portent à l’impiété, ou dans lesquels
on fasse gloire de faire bonne chère, ou dont les expressions et les termes témoignent qu’on se fait
honneur et qu’on prend un très grand plaisir de s’abandonner à l’excès du vin : car outre qu’il est de
très mauvaise grâce d’avoir de telles paroles dans la bouche, elles pourraient beaucoup contribuer à
donner de l’inclination de tomber dans ces sortes de dérèglements, quand même on n’y serait pas
actuellement - les chansons inspirant bien plus facilement à l’esprit ce qu’elles contiennent, que non
pas les paroles seules.
Saint Paul nous marque précisément, en deux endroits différents de ses épîtres (Ep 5, 19 ; Col 3, 16),
que ce que des chrétiens doivent chanter sont des psaumes, des hymnes et des cantiques spirituels,
et qu’ils les doivent chanter du fond de leurs cœurs et avec affection, parce qu’ils contiennent les
louanges de Dieu (Ephe. ch. 5, v. 19 ; Coloss. ch. 3, v. 16). Ce sont là, en effet, les seuls airs qu’on
devrait entendre dans les maisons des chrétiens dans lesquelles le vice et tout ce qui y porte ne
sont * pas moins contraires à la bienséance qu’aux règles de l’Évangile ; et dans lesquelles on ne
doit rien entendre chanter qui ne donne occasion de louer Dieu, et qui ne porte à la pratique du bien
et à l’exercice de la vertu.
C’était aussi la pratique des anciens patriarches qui ne faisaient de cantiques qui ne fussent, ou pour
louer Dieu, ou pour le remercier de quelque bienfait qu’ils en avaient reçu de lui. David *, qui en a
composé un grand nombre, les a tous composés à la louange de Dieu. L’Église, qui se les est
appropriés, qui les chante tous les jours et qui les met dans la bouche des chrétiens, les jours qu’ils
s’assemblent solennellement pour rendre leurs devoirs à Dieu, semble les inviter à les chanter aussi
et à les répéter souvent en leur particulier, et ** les pères et mères à les apprendre à leurs enfants.
Comme on a traduit ces saints cantiques en notre langue et qu’on les y a mis en chant, tout le monde
a la commodité et la facilité de les pouvoir chanter, aussi bien que de les entendre * et de se remplir
l’esprit et le cœur des saintes affections dont ils sont pleins. Ce devrait être aussi un grand plaisir et
un véritable divertissement pour les chrétiens, de bénir et de louer souvent le Dieu de leur cœur. [R
16,4,7]
Ce que l’honnêteté demande de ceux qui savent chanter ou jouer de quelque instrument, est de ne le
faire jamais connaître, de n’en donner aucune marque et de n’en jamais * parler pour se procurer de
l’estime par ce moyen ; mais si cela vient à être connu et que dans la rencontre ** quelqu’un, à qui
on doive du respect ou de la déférence, prie de jouer ou de chanter quelque air, soit pour faire
73
connaître ce qu’on sait, soit pour divertir la compagnie, on peut honnêtement s’en excuser et pour
l’ordinaire, il est à propos de le faire ; mais si cette personne persiste et fait instance, ce ne serait pas
savoir le *** monde, si on hésitait davantage à chanter ou à jouer de l’instrument comme on en
prie ; car s’il arrivait qu’on ne chantât pas tout à fait bien ou qu’on ne fût pas habile à toucher ****
l’instrument, ceux de la compagnie auraient ensuite sujet de dire que cela ne valait pas la peine de
se faire tant prier, au lieu qu’en acquiesçant d’une manière honnête et sans beaucoup de retard, on
se met à couvert de tous les reproches, ou au moins on n’y donne aucune occasion.
Il faut, lorsqu’on est ainsi obligé de chanter en compagnie, éviter de tousser et de cracher ; et il faut
bien se garder de se louer soi-même, et de dire, par exemple : Voilà un bel endroit *, en voici
encore un plus beau, prenez garde à cette chute **, etc. : cela a trop l’air de vanité et de propre
estime, et est une marque qu’on s’en fait accroire. Il n’est pas non plus bienséant de faire certains
gestes, qui marquent de la complaisance *** ; c’est ce qu’il n’est pas aussi bien de faire ****,
lorsqu’on joue de quelque instrument.
Lorsqu’on est ainsi prié de chanter ou de jouer de quelque instrument, il ne faut pas faire l’un ou
l’autre trop longtemps : car il faut éviter d’être ennuyeux ; et il faut finir d’autant plus tôt, afin de ne
donner occasion à personne de dire ou de penser que c’est assez.
Ce serait une incivilité de le dire, si la personne qui chante mérite quelque considération ; c’est
aussi une grande incivilité d’interrompre une personne qui chante.
Il faut bien prendre garde de ne jamais chanter seul et entre ses dents, cela est bien malhonnête, en
quelque occasion que ce soit ; il ne l’est pas moins de contrefaire une personne que l’on aurait ouï
chanter, soit parce qu’elle chante du nez, ou parce qu’elle a des inflexions de voix ou des manières
qui sont messéantes et désagréables : cela sent le baladin * et le farceur de théâtre. Il est aussi de
très mauvaise grâce d’avoir des manières de chanter qui soient ou grossières, ou affectées et
singulières.
Le moyen de bien chanter, et agréablement, c’est de le faire d’une manière tout à fait naturelle.

Article V. Des divertissements qui ne sont pas permis. *
Il y a d’autres divertissements, dont on ne traitera pas ici fort au long, parce qu’ils ne sont nullement
permis à un chrétien, ni par les lois de la religion, ni par les règles de la bienséance.
74
Il y en a qui ne sont ordinaires qu’aux riches : et ce sont les bals, les danses et les comédies. Il y en
a d’autres qui sont plus ordinaires aux artisans et aux pauvres, tels que sont les spectacles des
opérateurs *, des baladins, des danseurs de cordes, et des marionnettes, etc. **
À l’égard des bals, il suffit de dire que ce sont des assemblées dont la conduite n’est ni chrétienne ni
honnête : elles se font de nuit, parce qu’il semble qu’on se veuille cacher à soi-même ce qui se
passe d’indécent dans ces assemblées, et qu’on les veuille passer dans les ténèbres afin d’y avoir
plus de liberté pour y commettre * le crime.
Les personnes chez qui elles * se tiennent, sont dans une obligation indispensable d’ouvrir leur
porte indifféremment à tout le monde, ce qui fait que leurs maisons deviennent comme des lieux
infâmes et publics *, où les pères et les mères exposent leurs propres filles à toutes sortes de jeunes
garçons qui, ayant * la liberté d’entrer dans ces assemblées, prennent aussi celle d’examiner toutes
ces personnes qui les composent, de s’attacher à celles qui leur plaisent davantage, de les
entretenir **, de les mener danser, de les cajoler ** et de prendre avec elles des libertés que les
pères et les mères auraient honte de leur permettre dans leurs maisons particulières.
Et les filles, par le luxe et la vanité qui paraissent dans leurs ajustements *, par le peu de modestie
qui se rencontre dans leurs regards, dans leurs gestes et dans toute leur personne, se prostituent **
aux yeux et aux désirs de tous ceux qui entrent dans ces bals, et donnent occasion, à ceux qui sont
les plus modérés, d’avoir des sentiments bien éloignés de ceux que la pudeur et l’honnêteté
chrétienne devraient leur inspirer.
Pour ce qui est des danses qui se font dans des maisons particulières avec moins d’excès, elles ne
sont pas moins contre la bienséance que celles qui se font avec plus d’éclat dans les bals ; car si un
ancien païen * a dit qu’il n’y a personne qui danse étant sobre, s’il n’a perdu l’esprit : qu’est-ce que
l’esprit chrétien peut inspirer touchant ce divertissement, qui n’est propre, dit saint Ambroise (Liv.
3 de Virg.), qu’à exciter des passions honteuses, et dans lequel ** la pudeur perd tout son éclat
parmi le bruit qu’on fait en sautant et en s’abandonnant à la dissolution ?
C’est aux mères impudiques et adultères, dit ce saint Père, à souffrir que leurs filles dansent, et non
pas aux mères chastes et fidèles à leur époux, qui doivent apprendre à leurs filles à aimer la vertu et
non pas la danse, dans laquelle, dit saint Chrysostome (Serm. 48, sup. Math.), le corps est déshonoré
par des démarches honteuses, indécentes - et l’âme l’est encore bien davantage, car les danses sont
les jeux des démons, et ceux qui en font leurs divertissements et leurs plaisirs sont les ministres * et
75
les esclaves des démons, et se conduisent en bêtes plutôt qu’en hommes, puisqu’ils s’y abandonnent
à des plaisirs brutaux.
Quoique les comédies * passent dans le monde pour un divertissement honnête, elles sont
cependant la honte et la confusion du christianisme. En effet, ceux qui s’adonnent à cet emploi et
qui en font leur profession, ne sont-ils pas publiquement notés * d’infamie ? Peut-on aimer une
profession en couvrant de confusion ceux qui l’exercent ? Et cet art n’est-il pas infâme et honteux,
dans lequel toute l’adresse des comédiens consiste à exciter et en eux-mêmes et dans les autres, des
passions honteuses pour lesquelles une personne bien née ne peut avoir que de l’horreur ? Si on y
chante, on n’y entend que des airs qui sont rendus propres à fortifier ces mêmes passions.
Y a-t-il de l’honnêteté et de la bienséance dans les ajustements *, dans la nudité et dans la liberté
des comédiens et des comédiennes ? Et y a-t-il quelque chose dans leurs gestes, et dans leurs
paroles, et dans leurs postures, qui ** ne soit indécent à un chrétien, non seulement de faire, mais
même de voir ? Il est donc tout à fait contre l’honnêteté d’en faire son plaisir et son divertissement.
Les théâtres des opérateurs et des baladins, qui sont ordinairement dressés dans les places
publiques, sont regardés comme indécents par tous les honnêtes gens ; et ce ne sont ordinairement
que les artisans et les pauvres qui s’y arrêtent ; il semble même que ce soit pour eux que le démon
les ait dressés afin que, comme ils n’ont pas le moyen de goûter le poison dont il se sert pour perdre
les âmes dans les comédies, ils * puissent facilement s’en rassasier aux pieds de ces théâtres
publics ** ; et c’est pour cette fin qu’il ** y emploie des bouffons, qu’il les exerce, qu’il les forme
et qu’il s’en sert, selon l’expression de saint Chrysostome (Homil. 6 sup. Math.), comme d’une peste
dont il infecte toutes les villes dans lesquelles ils vont.
Aussitôt que ces bouffons ridicules, dit ce saint Père, ont proféré quelque blasphème ou quelques
paroles déshonnêtes, on voit que les plus fous s’emportent dans * des éclats de rire : ils les **
applaudissent pour des choses pour lesquelles on devrait les lapider. ***
C’est donc un divertissement bien honteux, et un détestable plaisir, selon l’expression de ce Père,
que celui que l’on prend à ces sortes de spectacles, et ceux qui s’y trouvent font paraître qu’ils ont
le cœur et l’esprit bien bas, et bien peu de christianisme.
Il n’est pas plus séant à un chrétien de se trouver à des représentations de marionnettes dans
lesquelles il n’y aurait rien qui parût agréable et divertissant, si on n’y * mêlait des paroles qui
fussent ou impertinentes ou déshonnêtes, avec des postures et des mouvements tout à fait
indécents : c’est pour ce sujet qu’une personne sage ne doit regarder ces sortes de spectacles
qu’avec mépris, et que les pères et les mères ne doivent jamais permettre à leurs enfants d’y assister
76
et doivent leur en inspirer beaucoup d’horreur, comme étant contraires à ce que la bienséance, aussi
bien que la piété chrétienne, exige d’eux.
L’honnêteté ne permet pas non plus de se trouver aux spectacles des danseurs de corde * qui,
exposant tous les jours leur vie, aussi bien que leur âme, pour divertir les autres, ne peuvent être ni
admirés ni même regardés par une personne raisonnable, puisqu’ils font ce qui doit être condamné
de tout le monde, en suivant les seules lumières de la raison.

Chapitre VI. Des visites.

Article I. De l’obligation que la bienséance impose de faire des visites, et des
dispositions qu’on doit y apporter.
On ne peut, en vivant dans le monde, se dispenser de faire quelquefois des visites, et d’en recevoir :
c’est une obligation que la bienséance impose à tous les séculiers. La sainte Vierge même, quoique
retirée, en a rendu une à sa cousine sainte Élisabeth (Luc. 1, v. 38), et il semble que l’Évangile (Lc 1,
40-56) ne la rapporte fort au long qu’afin qu’elle puisse être le modèle des nôtres *. Jésus-Christ
aussi en a rendu plusieurs fois **, par un simple mouvement de charité, n’y ayant d’ailleurs aucune
obligation.
Pour bien connaître et pour discerner en quelles occasions on doit rendre des visites, il faut se
persuader que la bienséance chrétienne ne doit se régler en cela que sur la justice et sur la charité ;
et qu’elle ne peut exiger qu’on rende des visites, que ce ne soit, ou par nécessité, ou pour donner à
quelqu’un des marques de respect, ou pour entretenir l’union et la charité.
Les occasions dans lesquelles la bienséance, fondée sur la justice, veut qu’on fasse des visites, sont
lorsqu’un père, par exemple, a un enfant, ou qu’un enfant a son père, malade : ils sont obligés l’un
et l’autre de visiter celui qui est malade pour lui rendre tous les devoirs que la piété et la justice
chrétiennes, aussi bien que la bienséance, exigent d’eux.
Quand quelqu’un a de la haine et de l’aversion pour quelque autre personne, l’un et l’autre sont
obligés, selon les règles de l’Évangile (Mt 5, 23-25), de se visiter pour se réconcilier ensemble et
vivre tout à fait en paix (Math. 5, v. 23-24).
La bienséance chrétienne se règle sur la charité, dans les visites, lorsqu’on en rend, ou pour
contribuer au salut du prochain en quelque manière que ce soit, ou pour lui rendre quelque service
temporel, ou pour lui rendre ses respects lorsqu’on lui est inférieur, ou pour conserver avec lui une
union tout à fait chrétienne.
Ç’a toujours été dans quelqu’une de ces vues et par quelques-uns de ces motifs que Jésus-Christ
Notre Seigneur s’est conduit dans toutes les visites qu’il a rendues : car c’était ou pour convertir les
âmes à Dieu (Lc 19, 9), comme dans la visite qu’il rendit à Zachée (Luc. 19, v. 1), ou pour ressusciter
des morts (Jn 11, 43 ; Mt 9, 24), comme lorsqu’il alla chez sainte Marthe, après la mort du Lazare *
(Joan. 11, v.), et chez le chef de la synagogue (Matth. 9, v. 19) ; ou pour guérir des malades (Lc 4, 39 ;
Lc 7, 3), comme lorsqu’il alla chez saint Pierre (Luc. 4, v. 38) et chez le centenier (Luc. 7, v. 1),
quoiqu’il ne fît tous ces miracles qu’afin de gagner les cœurs à Dieu ; ou pour marque d’amitié et de
bienveillance (Jn 12, 2), comme dans la dernière visite qu’il rendit aux saintes Marthe et Marie-
Madeleine (Joan. ch. 12, v. 1).
Il n’est donc pas permis à un homme d’une conduite sage et réglée, de rendre continuellement des
visites aux uns et aux autres. Car c’est une vie malheureuse, dit le Sage (Si 29, 31), d’aller ainsi de
maison en maison (Eccl. 29, v. 31) et faire un très grand nombre de visites inutiles, comme font
quelques-uns : c’est perdre un temps très précieux que Dieu ne nous a donné qu’afin de l’employer
pour le Ciel *.
On doit aussi prendre garde dans les visites qu’on rend, de ne les pas faire trop longues : cela est
ordinairement, ou ennuyeux, ou incommode aux autres.
À l’égard des personnes auxquelles on rend visite, il faut avoir égard qu’elles ne vivent * ni dans la
débauche (1 Co 5, 9) ni dans le libertinage, et qu’elles ne fassent rien paraître dans leurs discours
qui marque, ou de l’impiété, ou du manquement de religion : la bienséance ne peut souffrir qu’on
ait communication avec ces sortes de personnes.
Lorsqu’on veut rendre visite à une personne pour qui on doit avoir de la considération, et à qui on
doit du respect, il faut avoir soin de prendre du linge blanc ** et des habits propres, car c’est une
marque de respect ; il faut aussi prévoir auparavant ce qu’on aura à lui dire.
Si quelqu’un [est] * chargé de quelque commission à l’égard de la personne qu’on va voir, on doit
faire une attention particulière à ce qu’il dit ; et si on ne l’entend ** pas bien ou si on ne le
comprend pas, il faut le faire connaître honnêtement et en demandant excuse, afin ou qu’on le
répète ou qu’on le fasse mieux comprendre : il est cependant de l’honnêteté de faire en sorte de ne
jamais obliger une personne à répéter ce qu’elle nous dit.

Article II. De la manière d’entrer chez une personne à qui on rend visite.
Lorsqu’on rend visite à quelqu’un, si la porte est fermée, c’est une grande incivilité de heurter * fort
et de frapper plus d’un coup : il faut et frapper doucement et attendre patiemment qu’on ouvre la
porte.
À la porte d’une chambre, ce n’est pas savoir son monde * de frapper, il faut gratter ; si la personne
ne vient, il faut s’éloigner de la porte, afin qu’on ne soit pas trouvé comme écoutant et faisant
l’espion **, ce qui serait fort choquant et de très mauvaise grâce.
Lorsqu’on ouvre la porte et que celui qui ouvre demande le nom, il faut le dire, et jamais ne se ***
qualifier du nom de Monsieur.
Si la personne qu’on va visiter est d’une qualité beaucoup supérieure et n’est pas au logis, il n’est
pas bienséant de dire son nom, mais il faut dire qu’on reviendra une autre fois.
Si on est tout à fait étranger dans la maison où on va, c’est une effronterie * d’y entrer de soi-même
sans y être introduit : il faut attendre qu’on dise d’entrer, quand même la porte serait ouverte ; s’il
n’y a personne pour introduire et que, raisonnablement, on croyait avoir la liberté d’entrer, on doit
entrer sans faire de bruit et ne pas pousser la porte bien fort ; on doit aussi prendre garde, lorsqu’on
ouvre ou qu’on ferme une porte, et lorsqu’on marche, de le faire fort doucement et sans bruit.
Il est très incivil, lorsqu’on ouvre une porte, de la laisser ouverte : il faut avoir soin de la fermer, s’il
n’y a personne pour le faire. [RC 16,7 ; RB 206,5,452]
Lorsqu’on attend dans une salle ou dans l’antichambre, il n’est pas bienséant de se promener : cela
est même défendu chez les princes ; et il l’est encore moins de chanter ou de siffler.
79
Il est de l’honnêteté d’avoir la tête nue dans les salles et dans les antichambres, quand même il n’y
aurait personne ; et lorsqu’on est chez une personne de qualité éminente, on doit avoir égard de ne
pas se couvrir et de ne pas se seoir * le dos tourné à son portrait ou à celui d’une personne qu’on
doit respecter.
Ce serait une incivilité d’entrer la tête couverte dans des lieux où sont des personnes de mérite et de
considération : il faut toujours se découvrir avant que d’y entrer. [RB 203,3,183]
Si la personne qu’on visite écrit ou fait quelque autre chose, il n’est pas honnête de la détourner, il
faut attendre qu’elle se détourne elle-même ; il n’est pas non plus honnête d’entrer hardiment dans
un lieu où il y a plusieurs personnes occupées ensemble, à moins qu’il n’y ait quelque affaire fort
pressée ou de conséquence qui y oblige, ou qu’on le puisse faire sans être aperçu.
Lorsqu’on entre dans la chambre d’une personne, et qu’elle n’y est pas, il ne faut pas aller de côté et
d’autre, ni examiner ce qui est dedans, mais on doit sortir sur-le-champ et attendre dans
l’antichambre. S’il y a des papiers, des écrits, des lettres ou autres choses semblables, sur la table de
la chambre, il est incivil de regarder curieusement ce que c’est : il faut, au contraire, en détourner sa
vue et s’en éloigner.

Article III. De la manière dont on doit saluer les personnes qu’on visite.
La première chose qu’on doit faire en entrant dans la chambre d’une personne qu’on visite, est de la
saluer et de lui faire la révérence. Ce fut aussi la première chose que l’Évangile (Lc 1, 40) nous
marque, que fit la sainte Vierge dans la visite qu’elle rendit à sainte Élisabeth (Luc. 1, v. 39). [RB
204,1,418]
On peut saluer quelqu’un de trois manières différentes : il y a une manière de saluer qui est fort
ordinaire, qui se fait - premièrement - en se découvrant de la main droite, et portant le chapeau
jusqu’en bas, en étendant tout à fait le bras et en [le] * posant tourné en dehors sur la cuisse droite,
et laissant la main gauche dans sa liberté. Secondement, en regardant doucement et honnêtement la
personne qu’on salue. Troisièmement, en baissant la vue et inclinant le corps. Quatrièmement, en
tirant le pied, si on veut s’avancer, en le coulant droit en avant ; si on veut reculer, en tirant le pied
gauche en arrière ; si l’on passe à côté en glissant le pied en avant, du côté de la personne qu’on
veut saluer, et en se courbant et saluant la personne, quelques pas avant que d’être vis-à-vis d’elle.
Si on salue une compagnie tout entière, on doit couler le pied en avant pour saluer la personne la
plus considérable, et tirer le pied gauche en arrière pour saluer de côté et d’autre toute la
compagnie.
On ne doit jamais entrer dans aucun lieu sans saluer ceux qui y sont ; et c’est à celui qui entre, à
saluer le premier ceux qui sont dedans.
C’est aussi ce que doit faire celui qui rend visite, quand même la personne à qui il le rend, lui serait
inférieure : et c’est ce que fit la sainte Vierge, à l’égard de sainte Élisabeth. Celui aussi qui reçoit la
visite, doit faire en sorte de prévenir * et de s’avancer, pour saluer le premier ; si même la personne
qui rend visite est de grande qualité, ou si on lui doit beaucoup de respect, il est de la bienséance
d’aller la recevoir à la porte, ou même plus avant, lorsqu’on est averti de sa venue, pour lui donner
de plus grandes marques du respect qu’on lui porte. C’est ce que firent les saintes Marthe et Marie-
Madeleine, au rapport de l’Évangile (Jn 11, 20.29), lorsque Jésus-Christ les alla visiter pour
ressusciter le ** Lazare (Joan. 11, 20). C’est aussi l’honneur que *** lui fit le centenier (Mt 8, 5),
lorsqu’il alla chez lui pour guérir son serviteur qui était malade.
80
La deuxième manière de saluer est de saluer dans la conversation, c’est ce qu’on nomme
ordinairement une honnêteté : cela se fait simplement en se découvrant et se courbant tant soit peu,
et en glissant le pied d’une manière imperceptible lorsqu’on est debout.
La troisième manière de saluer, qui est extraordinaire, se fait quant quelqu’un vient de dehors ou
lorsqu’on prend congé de quelqu’un avant son départ pour un voyage. Cette manière de saluer se
fait comme la première ; mais il faut ôter son gant de la main droite, se courber humblement et,
après avoir porté la main jusqu’à terre, la rapporter ensuite doucement auprès de sa bouche, comme
pour la baiser ; on doit ensuite se relever doucement, de peur que la personne qu’on salue, venant à
s’incliner et peut-être à embrasser par honnêteté, on ne lui donne quelque coup de tête.
Celui qui salue ainsi doit s’incliner d’autant plus profondément que la personne qu’il salue est plus
qualifiée.
Une autre manière extraordinaire de saluer est d’embrasser * la personne qu’on aborde, ce qui se
fait en portant la main droite dessus l’épaule, et la gauche dessous, et en se présentant l’un à l’autre
la joue gauche, sans se la toucher ni la baiser.
Le baiser * est encore une autre manière de saluer, qui ne se fait ordinairement que par des
personnes qui ont quelque union entre elles et quelque amitié particulière. Il était fort en usage dans
la primitive Église, parmi les fidèles qui s’en servaient comme d’une marque sensible d’une union
très intime entre eux et d’une charité parfaite : c’est ainsi que saint Paul exhorte les Romains (Rm
16, 16), et tous les autres auxquels il écrit (1 Co 16, 20 ; 2 Co 13, 12 ; 1 Th 5, 26) de se saluer.
La révérence qu’on fait lorsqu’on salue, ne doit pas être courte, mais basse et grave ; elle se doit
aussi faire sans affectation et sans tenir aucune posture indécente, comme serait de tourner la tête de
mauvaise grâce, de faire des contorsions de corps qui soient désagréables, de se baisser
démesurément ou de se tenir trop droit. Il est indécent, en parlant, de faire la révérence à chaque
mot qu’on dit.
Il est contre la bienséance de demander aux personnes supérieures, et indifféremment à toutes sortes
de personnes, lorsqu’on les salue : COMMENT VOUS PORTEZ-VOUS ? Car à moins que les
personnes qu’on salue ne soient malades, il n’est * permis de demander cela qu’à des amis et à des
personnes égales.
Une personne cependant, qui est d’une qualité supérieure, le peut faire à l’égard d’une personne qui
est d’une moindre condition qu’elle, ou qui est son inférieure.
Il est très incivil aux femmes et aux filles qui portent le masque *, de saluer quelqu’un ayant le
masque sur le visage : il faut toujours l’ôter ; c’est aussi une grande incivilité d’entrer dans la
chambre d’une personne à qui on doit du respect, la robe troussée **, le masque au visage ou la
coiffe sur la tête, à moins que ce soit une coiffe claire.

Article IV. De la manière dont on doit aborder une personne à qui on rend
visite, et dont on doit s’asseoir et se lever *.
Quand on entre dans la chambre d’une personne et qu’il y en a d’autres qui lui parlent, il ne faut pas
s’approcher, mais demeurer du côté de la porte jusqu’à ce que ces personnes aient cessé de parler,
ou que la personne à qui on a affaire s’avance ou fasse signe d’avancer.
Il est incivil en abordant une personne, soit qu’on la visite, soit qu’on la rencontre, de lui crier tout
haut, comme font quelques-uns : Bonjour Monsieur, je suis votre serviteur ; il faut attendre, pour lui
parler, qu’on soit proche d’elle, et ne lui parler que d’un ton médiocre *.
Aussitôt qu’on est entré, il faut faire ses compliments * debout, et demeurer en cette posture jusqu’à
ce que les personnes qui sont au-dessus de soi soient assises : car il n’est pas séant de s’asseoir, ou
de demeurer assis, pendant que des personnes à qui on doit du respect sont debout ; il ne l’est pas
non plus de s’asseoir avant que la personne à qui on rend visite, le dise, ou qu’elle en fasse signe.
Si la personne qu’on visite est, ou d’une qualité éminente, ou qu’on doive avoir pour elle beaucoup
de considération et de respect, il ne faut * ni s’asseoir ni se couvrir, qu’elle ne le commande
expressément : il faut cependant le faire lorsqu’elle l’ordonne, en témoignant, par quelque signe
extérieur, qu’on ne le fait que par la soumission qu’on lui doit. Et lorsqu’on s’assoit, il faut avoir
égard de se mettre au-dessous de cette personne, de prendre un siège moins considérable ** que le
sien, et de ne se pas placer, ni à côté d’elle, ni tout à fait proche, mais à l’autre bout ; non pas
cependant face à face, mais un peu à côté, parce que cette posture est plus respectueuse ; on ne doit
pas non plus, ni la regarder fixement, ni s’en approcher de trop près, pour ne se pas mettre en
danger de la toucher ou de lui faire sentir son haleine, ou de l’incommoder en quelque autre
manière que ce soit.
Afin qu’on sache discerner et faire le choix des sièges, il est à propos de dire ici que le plus
honorable est le fauteuil, et entre les fauteuils, celui qu’on doit préférer est le plus commode.
Après le fauteuil, suit la chaise à dos *, et après la chaise à dos, le pliant.
Lorsqu’on est dans sa maison, il faut donner la première place à ses égaux ; et hors de sa maison, il
ne la faut accepter qu’après qu’on l’aura offerte deux ou trois fois.
Lorsqu’on est assis près du feu pour se chauffer, ou sur un banc dans un jardin, le milieu est la
première place, la droite est la deuxième, et la gauche est la troisième. [RB 209,1,607]
Lorsqu’on est assis dans une salle, le côté de la fenêtre est ordinairement la première place, et le
côté de la porte est la dernière.
Lorsqu’on est dans une chambre, il est très indécent de s’asseoir sur le lit, particulièrement si c’est
le lit d’une femme ; et en tout temps, il est très malhonnête, et d’une familiarité insupportable, de se
jeter sur un lit et de s’y entretenir.
82
Dans les visites et dans la conversation, il est de la bienséance de se conformer à ceux qu’on visite
et de ne point affecter de particularité : et il serait tout à fait contre le respect qu’on doit avoir pour
les personnes avec qui on est, d’être assis, lorsqu’elles sont debout ; de marcher, lorsqu’elles
s’arrêtent ; et de lire, et encore plus de dormir, lorsqu’elles s’entretiennent.
Il est aussi de l’honnêteté, de condescendre et de s’accommoder aux autres, dans tout ce qui est
permis selon la Loi de Dieu : car il n’est jamais permis de la violer par condescendance * à qui que
ce soit, ni d’approuver le mal qu’on voit faire aux libertins **.
Il faut, dans ces occasions, ou quitter la compagnie, ou témoigner la peine qu’on en ressent par la
modestie et la gravité de son visage.

Article V. De la manière dont on doit prendre congé et sortir dans les visites.
Lorsqu’on visite quelqu’un qui est d’une qualité supérieure, ou lorsqu’on s’aperçoit que la personne
avec qui on est, a quelque affaire, il ne faut pas s’arrêter si longtemps qu’elle soit obligée de donner
congé : il est toujours mieux de se retirer de soi-même ; et il est à propos de prendre le temps pour
sortir, lorsque la personne avec qui on est demeure dans le silence, lorsqu’elle appelle quelqu’un ou
qu’elle donne quelque autre indice qu’elle a affaire ailleurs.
Il ne faut pas sortir sans saluer et sans prendre congé de la compagnie ; si cependant on est chez une
personne de qualité éminente, et qu’un autre lui parle aussitôt après nous ou qu’elle s’applique à
une autre chose aussitôt après nous avoir parlé, il est à propos de sortir sans rien dire, et même sans
que cela paraisse ; et si on sort seul, il faut ouvrir et fermer la porte doucement, sans faire aucun
bruit, et ne * se couvrir qu’après l’avoir fermée.
On doit faire en sorte, lorsqu’on sort de chez une personne qu’on vient de visiter, qu’elle ne se
donne pas la peine de nous accompagner : il ne faut pas cependant refuser cet honneur avec trop
d’instance * et, en cas que la personne veuille le faire, il faut avoir pendant ce temps la tête
découverte et en donner ensuite à cette personne des marques de reconnaissance, en lui faisant
profondément la révérence.
Si c’est une personne d’une qualité beaucoup supérieure qui fait cet honneur, il ne faut pas l’en
empêcher, car ce ne serait pas paraître assez persuadé qu’elle sait ce qu’elle fait ; et il arriverait
quelquefois qu’on se défendrait mal à propos d’une chose que cette personne ne ferait pas à notre
sujet : il faut la laisser venir jusqu’où il lui plaira et, en la quittant, la remercier civilement en lui
faisant une profonde révérence.
On peut cependant en cette occasion faire connaître par quelque signe, qu’en cas que ce soit à nous
qu’on fasse cet honneur, nous ne nous l’attribuons pas ; et cela se doit faire en poursuivant son
chemin, sans regarder derrière soi, ou même en se tournant ou en s’arrêtant, comme pour laisser
passer la personne qui nous accompagne, et montrer par là qu’on croit qu’elle a affaire ailleurs : s’il
paraît manifestement que ce soit à nous que cette personne fait cette civilité de nous accompagner et
de nous conduire, alors il faut s’arrêter tout court, se retirer à côté et ne point sortir de sa place,
qu’elle ne soit rentrée dans sa chambre.
Lorsque la personne qu’on a visitée reconduit jusqu’à la porte de la rue, il ne faut pas ni monter à
cheval ni en carrosse en sa présence, mais il faut la prier de rentrer dans sa maison avant qu’on y
83
monte ; si cependant elle veut rester, il faut s’en aller à pied, et laisser suivre le carrosse, ou mener
le cheval par la bride, si on est à cheval, jusqu’à ce que cette personne soit rentrée, ou qu’elle ne
paraisse plus.

Article VI. Des visites qu’on reçoit, et de la manière de s’y comporter.
On ne doit jamais faire attendre une personne qui vient rendre visite, à moins qu’on ne soit engagé
avec des personnes d’une plus haute qualité que n’est celle-là, ou qu’on ne soit occupé à des
affaires publiques ; et il est tout à fait incivil de laisser attendre à la porte, dans une cour, dans une
cuisine ou dans une allée, et, si on est obligé de faire attendre quelque temps, il faut que ce soit dans
une place propre * où la personne ait commodité de s’asseoir si elle souhaite ; et il est de la
bienséance de lui envoyer quelqu’un, si on le peut, qui soit d’une condition honnête, pour
l’entretenir pendant le temps qu’elle sera obligée d’attendre.
Il faut tout quitter pour recevoir la personne qui rend visite : si c’est une personne de plus haute
qualité, ou avec qui on n’ait aucune familiarité, on doit quitter la robe de chambre, le bonnet de
nuit, et le repas, et avoir l’épée au côté, si on la porte, ou le manteau sur les épaules.
Dès lors qu’on est averti que quelque personne à qui nous devons beaucoup de respect, vient nous
visiter, il faut aller à la porte ou, si elle est entrée, le plus loin qu’on peut pour la recevoir ; il faut lui
faire le plus d’honneur qu’il est possible, l’introduire et la faire asseoir dans la plus belle chambre,
lui donner partout le pas * et lui donner la place la plus honorable : c’est un honneur qu’il faut
rendre dans sa maison, non seulement aux personnes de plus haute qualité, mais aussi à toute autre
personne qui n’est pas ou domestique ou inférieure.
Lors cependant qu’on est visité par une personne de grande qualité ou qui est beaucoup supérieure,
si cette personne témoigne souhaiter qu’on retranche une partie des déférences qu’on a pour elle, il
ne faut pas s’obstiner à les continuer : la bienséance demande qu’on fasse paraître alors, par une
entière soumission à cette personne, qu’elle a tout pouvoir dans notre maison.
Si la personne qui rend visite, surprend * dans la chambre, il faut se lever promptement si on est
assis, tout quitter pour lui faire honneur et s’abstenir de toute action jusqu’à ce qu’elle soit sortie ;
cependant si on est au lit, il y faut demeurer.
Il faut dans sa maison céder sa place la plus honorable, même à ses égaux ; il ne faut pas presser un
inférieur de prendre une place qu’il ne peut pas accepter sans manquer à son devoir.
Il est incivil de laisser debout des personnes qui rendent visite, il faut toujours leur offrir des sièges
qui soient des plus honorables et des plus commodes ; et s’il y en a de plus ou de moins honorables
et commodes, ceux qui le sont le plus doivent être présentés aux personnes de la compagnie qui
sont les plus qualifiées : on doit aussi leur faire plus d’honneur qu’aux autres ; il ne faut pas
s’asseoir, que la personne qui rend visite ne se soit assise, et il faut se mettre sur un siège qui soit
moindre que le sien.
Lorsque quelqu’un vient dans le temps du repas et entre dans la chambre, il est de l’honnêteté de lui
offrir à manger ; mais il est aussi de la bienséance à celui qui rend visite, si la personne qu’il visite
est à table, de la remercier fort honnêtement : et ils doivent l’un et l’autre se contenter de cela et,
comme l’un ne doit pas presser, l’autre ne doit non plus accepter l’offre qu’on lui fait.
Il ne faut jamais dans les visites et dans la conversation, et particulièrement dans les visites qu’on
reçoit, témoigner qu’on est ennuyé de l’entretien, demandant, par exemple, quelle heure il est ; si
84
cependant on a quelque chose de pressé à faire, on pourrait adroitement le faire tomber dans le
discours *.
La civilité veut qu’on prévienne * ceux avec qui on est, particulièrement ceux qui rendent visite,
dans les choses où on peut leur rendre service : il faut, par exemple, en sortant leur ouvrir les portes,
détourner ce qui pourrait ôter la liberté du passage, lever une tapisserie, sonner une cloche, frapper à
la porte, ramasser quelque chose qu’on aurait laissé tomber, porter la lumière ; et si c’est une
personne qui ait de la peine à marcher, il est de la civilité de lui donner la main pour lui ** aider à
marcher. Tout le monde doit s’efforcer de prévenir * les autres dans ces sortes de choses et en
d’autres semblables ; mais une personne à qui on rend visite a une obligation particulière de le faire
à l’égard de la personne qui la lui rend : elle passerait pour très incivile si elle ne s’acquittait pas de
ce devoir.
Lorsque les personnes qui sont venues rendre visite sortent de la maison, on doit les aller reconduire
jusqu’au-delà de la porte du logis. Si la personne qu’on conduit doit monter en carrosse, il ne faut
pas la quitter qu’elle ne soit montée – et si c’est une femme, il faut l’aider à y monter.
Si cependant on est une personne publique, comme un homme d’État, un magistrat, un avocat, un
procureur, qui soit tellement occupé, on peut se dispenser de conduire ceux qui visitent ; et il est
même de leur discrétion de prier celui qu’ils vont voir *, de ne pas sortir de sa chambre ou de son
cabinet **.
Si on est avec plusieurs personnes, dont les unes s’en vont et les autres demeurent, si la personne
qui s’en va est plus considérable que celle qui reste, on doit la reconduire ; si elle est inférieure, il
faut la laisser aller et demeurer avec les autres, en lui demandant néanmoins excuse * ; si elle est
égale, il est à propos d’examiner, laquelle ou lesquelles, tout considéré, ont plus que les autres **,
ou quels sont ceux *** à qui nous sommes plus redevables, et reconduire, ou bien tenir compagnie,
à ceux qui sont supérieurs.
Il est aussi de l’honnêteté, si on avait laissé chez nous quelque jeune personne, de ne la pas laisser
retourner seule chez elle, particulièrement s’il était nuit et qu’il y eût loin ; mais il faut la reconduire
soi-même, ou la mettre entre les mains de personnes sûres.

Article VII. De la manière dont on doit se comporter lorsque quelqu’un survient
dans une compagnie, ou que quelqu’un en sort.
Lorsqu’on est en compagnie, et que quelqu’un arrive pour qui on doit avoir de la considération : si
c’est une personne qui soit supérieure à celles avec qui l’on est, on doit demander humblement
permission à la compagnie de lui aller rendre ses devoirs, et puis quitter la compagnie pour aller la
recevoir.
85
Si cette personne est inférieure, il faut ne pas quitter la compagnie, mais se contenter de se lever
lorsqu’elle entre dans la place où on est, et faire la révérence ou quelque autre signe qui marque
notre civilité : on doit toujours en cette occasion, lorsque la personne qui arrive mérite quelque
honneur, quitter le discours *, le jeu et toute autre chose, et tous doivent se lever, lui faire la
révérence et demeurer debout et découverts, jusqu’à ce que cette personne se soit assise. La
bienséance veut aussi qu’on lui offre la place qui est due à sa qualité et qu’on lui dise, en peu de
mots, ce qu’on disait et ce qu’on faisait avant son arrivée : c’est ce que doit faire le maître du logis
ou celui qui avait commencé le discours.
Si celui qui arrive est quelqu’un qui veuille parler, on peut le faire entrer ; et, lorsqu’il entre, celui à
qui il veut parler doit se lever de son siège et le recevoir debout et découvert, quand même ce ne
serait qu’un laquais * qui voudrait parler de la part d’une personne pour laquelle on doit avoir du
respect.
Quand quelque personne sort et quitte la compagnie, tous doivent se lever et lui faire place : et la
compagnie l’ayant saluée selon que sa qualité le demande, le maître du logis doit demander à la
compagnie permission de l’accompagner, en cas qu’elle soit plus qualifiée que celles qui restent ;
sinon, il doit seulement faire excuse à celui qui sort, sans quitter la compagnie. Ce n’est pas qu’il est
de la bienséance d’accompagner toujours * celui qui sort plutôt que ceux qui restent.
Lorsqu’on entre dans une compagnie et * qu’on en sort, il ne faut pas passer par le milieu de la
compagnie et devant ceux qui la composent : mais, les ayant tous salués, il faut passer par derrière,
si cela se peut ; si on ne le peut pas commodément, il faut passer au milieu, en demandant excuse **
et en s’inclinant un peu pour saluer la compagnie.
Quand quelqu’un entre dans une place où il y a compagnie, si les autres se lèvent et lui font civilité,
il est de son devoir de saluer la compagnie et de ne * prendre ni la première place ni le siège d’un
autre : il ne doit pas non plus souffrir qu’aucun de la compagnie lui porte un siège ; mais il doit
prendre la dernière place et choisir, si cela se peut, un siège qui soit au-dessous des autres. Si
cependant on l’oblige de prendre une place plus honorable, il ne doit pas la refuser opiniâtrement,
surtout quand, dans la compagnie, il n’y a personne qui soit d’une condition beaucoup plus élevée
que la sienne.
Quand quelqu’un sort d’une compagnie, il doit le faire d’une manière fort honnête, sans permettre
qu’on interrompe ni le discours, ni ce que l’on fait, ni que les autres se lèvent, ni que le maître du
logis quitte sa place pour lui tenir compagnie, à moins qu’honnêtement ou absolument il ne puisse
l’en empêcher.
86

Chapitre VII. Des entretiens et de la conversation.
Les hommes qui viennent dans le monde, ayant toujours affaire ensemble, sont obligés de converser
et de parler souvent les uns avec les autres ; c’est ce qui fait qu’une des choses sur lesquelles la
bienséance prescrit plus de règles est la conversation : elle veut que les chrétiens y soient
extrêmement circonspects dans leurs paroles ;
c’est le conseil que leur donne saint Jacques (Jacob. Epist. cap. 3) dans son épître (Jc 1, 26 ; Jc 3, 8-
10) ; le Sage même veut que cette circonspection soit si grande que, quoiqu’il sache l’estime qu’on
fait dans le monde, de l’or et de l’argent, il veut cependant qu’on préfère l’attention qu’on doit avoir
dans ses paroles à l’affection que les hommes ont naturellement de conserver leur or et leur argent,
en disant (Si 28, 24-26) qu’il faut fondre son or et son argent, et en faire une balance pour peser ses
paroles (Eccli. cap. 28, 29) ; c’est sans doute avec sujet : car si, comme dit le même Apôtre saint
Jacques (Epistol. Jacob. cap. 3, v. 2), on peut s’assurer qu’un homme est parfait lorsqu’il ne commet
point de péché * en parlant (Jc 3, 2), on doit aussi se persuader que celui qui dans ses paroles ne fait
point de fautes contre la bienséance, sait parfaitement bien comment il faut vivre dans le monde, et
a une conduite extérieure très sage et très réglée.
Cette circonspection qu’on doit avoir dans ses paroles, demande qu’elles soient accompagnées de
quelques conditions, dont on traitera dans l’article suivant.

Article I. Des conditions dont la bienséance veut qu’on accompagne ses
paroles.
La bienséance veut qu’un chrétien ne profère jamais aucune parole qui soit contraire à la vérité ou à
la sincérité, qui manque de respect pour Dieu, et de charité à l’égard du prochain, et qui ne soit ou
nécessaire ou utile, et dite avec prudence et avec discrétion. Ce sont là les conditions dont elle exige
que toutes nos paroles soient accompagnées.

§ 1. De la vérité et de la sincérité que la bienséance exige dans les
paroles.
C’est ce qui fait que le prophète roi (Pseau. 31, v. 12.13), aussi éclairé des règles de la bienséance que
de la véritable piété, dit (Ps 33, 13-14) que, si quelqu’un veut que ses jours soient heureux, il doit
garder sa bouche de proférer des mensonges ; et le Sage veut que nous regardions le mensonge
comme une chose si détestable qu’il dit (Si 20, 24-25) qu’un voleur vaut mieux qu’un homme qui
ment sans cesse, parce que le mensonge se trouve toujours dans la bouche des gens déréglés (Eccli.
ch. 20, v. 27.26) ; on peut même dire qu’il suffit de s’adonner au mensonge - quand on n’aurait que
ce seul vice - pour devenir bientôt déréglé : et la raison est celle que donne Jésus-Christ (Joan. cap. 8,
v. 44), lorsque, pour inspirer plus d’horreur du mensonge, il dit (Jn 8, 44) que le diable en est l’auteur
et le père *.
Le mensonge étant quelque chose de si honteux, tout ce qui en approche tant soit peu est tout à fait
contraire à la bienséance ; ainsi il n’est pas honnête, lorsque quelqu’un nous interroge ou que nous
lui parlons, de lui dire des paroles qui soient équivoques et à double sens, et il est plus séant
ordinairement de s’excuser honnêtement de répondre, lorsqu’il paraît qu’on ne peut pas dire
simplement ce qui est vrai ou ce que l’on pense, que d’être double dans les paroles : car la langue
double, dit le Sage (Si 5, 14), attire une grande confusion (Eccli. 5, v. 17) ; et c’est aussi ce que saint
Paul (1 Tm 3, 8) condamne dans les ecclésiastiques, comme une chose qui, en eux, n’est pas
supportable.
Il faut particulièrement être circonspect dans ses paroles lorsque quelqu’un nous a confié quelque
secret ; ce serait une grande imprudence de le découvrir, quand même nous recommanderions à
celui à qui nous le disons de n’en parler à personne, et que celui qui nous l’a révélé ne nous aurait
pas chargé de ne le pas dire à d’autres : car, comme dit très bien le Sage (Eccli. 27, v. 17), celui qui
découvre les secrets de son ami, perd toute créance * et se met en état de ne plus trouver d’amis
selon son cœur (Si 27, 17-18) ;
il regarde même cette faute, comme étant beaucoup plus considérable que de donner des injures à
son ami, en disant (Eccli. 27, v. 23-24) qu’après des injures, il y a encore lieu * de se réconcilier ;
mais que lorsqu’une âme est assez malheureuse pour en venir jusqu’à révéler les secrets de son ami,
il ne reste plus aucune espérance de retour et que c’est en vain que l’on tâche de le regagner (Si 27,
21).
C’est aussi une grande incivilité d’user de déguisement * à l’égard d’une personne à qui on doit du
respect ; c’est une marque de peu de confiance et de considération de le faire à un ami ; et il n’est
nullement honnête de déguiser ** à qui que ce soit et de se servir pour cela de quelque manière de
parler, ou de quelque terme qu’on ne puisse pas comprendre sans qu’on soit obligé d’en donner
l’explication.
Il est de fort mauvaise grâce, quand on est en compagnie, de parler à une personne en particulier et
de se servir d’expressions que les autres n’entendent * pas : il faut toujours faire part à tous ceux de
la compagnie de ce que l’on dit. Si l’on a quelque chose de secret à dire à quelqu’un, on doit
attendre pour cela qu’on soit séparé des autres ou, si la chose est pressée, se retirer pour le dire en
quelque endroit du lieu où on est, après en avoir demandé permission à ceux de la compagnie.
Comme il arrive assez souvent qu’on dise * des nouvelles qui sont fausses, il faut extrêmement
prendre garde de n’en pas débiter facilement, à moins qu’on ne les sache de bonne part, ou qu’on ne
soit bien assuré qu’elles sont véritables. On ne doit jamais dire aussi de qui on les a apprises si on
croit que celui qui les a dites ne l’aura pas pour agréable.
On doit s’étudier à se rendre si sincère dans ses paroles qu’on puisse acquérir la réputation d’être de
bonne foi, et un homme de parole duquel on peut s’assurer et sur qui on peut se reposer. C’est aussi
un avis que donne le Sage (Si 29, 3), et qu’il regarde comme de conséquence de tenir sa parole et
d’agir fidèlement avec son prochain : et rien ne fait plus d’honneur à une personne, que la sincérité
et la fidélité dans ses promesses ; et rien aussi ne la rend plus méprisable que de manquer à sa
parole.
Comme il est de l’honnêteté d’être fidèle en ses paroles, c’est aussi une grande imprudence d’en *
faire à la légère et sans avoir bien pensé auparavant si on pourra les exécuter facilement.
C’est pourquoi on ne doit jamais faire aucune promesse, qu’on n’en ait bien pesé les suites et qu’on
n’ait ** sérieusement examiné si on n’en aura pas de regret.
S’il arrive que les autres ne veuillent pas croire ce que l’on dit, il faut bien se garder de s’en faire de
la peine et encore bien plus de se laisser aller jusqu’à ces excès d’impatience que de dire des duretés
et d’en faire des reproches : car ceux qui ne sont pas convaincus par des raisons, le seront encore
bien moins par la passion.
Il est honteux à un homme d’user de fraudes et de tromperies dans ses paroles : ceux qui le font se
mettent en état de n’avoir plus aucune créance parmi les hommes et encourent une espèce d’infamie
en passant pour des fourbes.
Les songes n’étant, selon le Sage (Si 34, 5-6), qu’une production de l’imagination (Eccli. 27, v. 34), il
n’est jamais séant de raconter ses songes, quelque beaux et saints qu’ils puissent être. C’est aussi la
marque d’un petit esprit que de le faire.

§ 2. Des fautes qu’on peut faire contre la bienséance en parlant contre la
Loi de Dieu.
Il y a des gens qui se font honneur de faire paraître de l’irréligion dans leurs discours, soit en mêlant
des paroles de l’Écriture sainte parmi des choses profanes, soit en riant et en se divertissant des
choses saintes et des pratiques de religion, soit en faisant gloire de quelque péché et quelquefois
même des actions infâmes qu’ils ont commises : ce sont proprement ceux-là dont le Sage (Si 27, 13)
dit que leurs entretiens sont insupportables, parce qu’ils font un jeu et un divertissement du péché
même (Eccli. 27, v. 15). Leur conduite est aussi tout à fait contre la bienséance.
Les jurements et les blasphèmes sont aussi des plus grandes fautes qu’on puisse faire contre les lois
de la bienséance : c’est ce qui fait que dans les compagnies, on fait moins d’état d’un jureur que
d’un charretier, et on en * a une telle horreur que, selon que le dit l’Ecclésiastique (Si 27, 14) qui
expose d’une manière admirable ce qui est selon les règles de la bienséance, le discours de celui qui
jure souvent fait dresser les cheveux à la tête ; et à ces mots horribles **, on doit se boucher les
oreilles ; il ajoute même, pour engager ceux qui jurent à s’en déshabituer, que la plaie ne sortira
point de leur maison mais qu’elle sera toujours remplie de la peine qu’ils en souffriront ;
Il faut donc prendre garde, en suivant l’avis du même Sage (Eccli. 23, v. 10), de n’avoir pas sans
cesse le nom de Dieu dans la bouche (Si 23, 10) et de ne pas mêler dans ses discours les noms des
saints, quand ce ne serait qu’inutilement et sans aucun mauvais dessein mais seulement par
habitude : car on ne doit pas prononcer les noms de Dieu et des saints avec irrévérence et sans une
89
juste raison ; et il n’est jamais séant de mêler, dans les discours ordinaires, ces sortes de paroles :
Jésus Maria ! Hélas, mon Dieu ! Il n’est pas même séant de prononcer de certains jurements qui ne
signifient rien, comme Pardi ! Mardi ! Morbleu ! Jarni ! * etc.
Ces sortes de paroles ne doivent jamais être dans la bouche d’une personne bien née ; et lorsqu’on
en prononce quelqu’une de cette nature devant des personnes pour qui on est obligé d’avoir de la
considération, on perd le respect qu’on leur doit. On ne doit pas s’excuser, selon le sentiment du
Sage (Si 23, 11), sur ce qu’on jure sans faire tort à personne ; car ce n’est pas, dit il, une excuse qui
justifie devant Dieu (Eccl. 33, v. 14).
On doit donc se contenter, selon le conseil de Jésus-Christ (Mt 5, 37) dans l’Évangile (Matha. cap. 5,
v. 5), de dire : Cela est, ou cela n’est pas * ; et lorsqu’on veut assurer quelque chose, il suffit de se
servir de cette manière de parler : Assurément, Monsieur, cela est - sans en dire davantage.
On ne doit pas avoir moins d’horreur des paroles déshonnêtes que des jurements. Elles ne sont pas
moins aussi contre la civilité, et sont souvent plus dangereuses. Saint Paul, qui veut que les
chrétiens de son temps se conduisent en toutes occasions avec bienséance, les avertit, en plusieurs
endroits de ses épîtres (Ep 4, 29 ; Ep 5, 4 ; Col 3, 8), de prendre particulièrement garde qu’il ne sorte
de leur bouche aucune parole déshonnête, et il leur ordonne expressément (Eph. cap. 4, v. 29 ; Eph.
cap. 5) que la fornication ne soit pas même nommée parmi eux (Ep 5, 3).
C’est aussi manquer de respect de proférer une parole sale, et il ne faut jamais, sous * prétexte de
gaieté et de bonne humeur, dire une parole qui soit tant soit peu libre sur ce sujet, quand ce serait
pour divertir la compagnie. Car si nous voulons, dit saint Paul (Ep 4, 29), lorsque nous parlons, nous
rendre agréables à ceux qui nous écoutent, nous devons dire quelque chose qui donne de
l’édification. L’équivoque même, en cette matière, n’est pas permise : elle choque la civilité aussi
bien que l’honnêteté. Il en est de même de tous les mots qui laissent ou qui peuvent laisser la
moindre idée ou image de déshonnêteté.
Lors donc qu’il se rencontre dans une compagnie quelques personnes qui profèrent des paroles un
peu trop libres et qui blessent tant soit peu la pudeur, il faut bien se garder d’en rire : il faut, si l’on
peut, faire semblant de ne les avoir pas entendues et faire en même temps changer de discours. Si
on ne le peut pas, on doit témoigner, par un grand sérieux et un profond silence, que ces sortes
d’entretiens déplaisent fort.
On peut dire aussi qu’une personne, par ces sortes de discours, fait connaître ce qu’elle est : car la
bouche, dit Jésus-Christ (Mt 12, 34), parle de l’abondance du cœur (Matth. 12, v. 34). Et ainsi, c’est
vouloir passer pour un impur et un libertin que de proférer des paroles sales et qui choquent
l’honnêteté.
90

§ 3. Des fautes qu’on peut faire contre la bienséance, en parlant contre la
charité que l’on doit au prochain.
La civilité est si exacte à l’égard de ce qui regarde le prochain, qu’elle ne permet pas qu’on le
choque en quoi que ce soit : c’est pourquoi elle ne donne pas la liberté de parler jamais mal de
personne.
C’est aussi une chose que saint Jacques (Jacob. Ep. cap. 4, v. 11) avertit les premiers chrétiens être
contraire à la loi de Dieu, en disant que celui qui médit de son frère, médit de la loi (Jc 4, 11). Il est
donc très malhonnête de trouver toujours à redire à la conduite des autres ; et si on ne veut pas en
dire du bien, on doit se taire. Le Sage (Eccli. 28, v. 28) ordonne que, lorsque quelqu’un médit d’un
autre, on bouche ses oreilles avec des épines (Si 28, 24) : il veut même qu’on s’éloigne si fort de la
médisance qu’on n’écoute pas une méchante langue (Si 24, 16).
Il ne veut pas qu’on rapporte à quelqu’un ce qu’un autre a dit de lui : et il avertit qu’on prenne bien
garde de n’en avoir pas la réputation, parce que, dit-il (Si 21, 28), le semeur de rapports sera haï de
tout le monde (Eccli. ch. 19, v. 7 ; ch. 5, v. 16 ; ch. 21, v. 31). Il faut donc, selon l’avis du même Sage
(Si 19, 10), pour se conduire avec bienséance, lorsqu’on a entendu une parole contre son prochain, la
faire mourir dans soi-même (Eccli. 19, v. 10).
Lorsqu’on entend médire de quelqu’un, la civilité veut qu’on excuse ses défauts et qu’on fasse en
sorte d’en dire du bien ; qu’on tourne en bonne part et qu’on estime quelque action qu’il aura faite :
c’est le moyen de s’attirer l’affection des autres et de se rendre agréable à tout le monde.
Il est très malhonnête de parler désavantageusement d’une personne absente devant une autre qui
aurait les mêmes défauts, comme qui dirait : C’est une petite tête, devant une personne qui a la tête
petite ; ou : C’est un boiteux, devant un autre qui boîte. Ces sortes de paroles offensent les présents
aussi bien que les absents ; mais il est encore beaucoup plus messéant de faire à quelqu’un des
reproches d’un défaut naturel : cela est d’un esprit bas et mal élevé. [RB 207,1,513]
Il est aussi très malhonnête de faire servir de comparaison la personne à qui on parle, pour marquer
quelque imperfection et quelque disgrâce qui est arrivée à un autre ; comme de dire, par exemple :
Cet homme est aussi ivre que vous l’étiez l’autre jour ; un tel a reçu un coup de poing ou un
soufflet, aussi fortement appliqué que l’était celui que vous reçûtes il y a quelque temps ; un tel est
tombé dans une mare d’eau dans laquelle vous tombâtes l’autre jour ; un tel a les cheveux roux *,
comme vous. Parler ainsi, c’est faire une grande injure à la personne à qui on parle. Il ne faut pas
aussi parler des défauts qui paraissent, comme de ceux qui sont sur le visage ; et on ne doit pas
s’informer d’où ils viennent.
Il est même offensant d’attribuer inconsidérément à la personne à qui on parle quelque action faite
mal à propos ou indiscrète ou désobligeante ; au lieu de parler d’une telle manière qu’on ne
l’applique à personne, comme, par exemple, si on disait : Si vous dites quelque chose de
désobligeant, on vous donne sur les oreilles * – au lieu de se servir de cette expression : il y en a
qui, lorsqu’on leur dit quelque chose de désobligeant, donnent sur les oreilles.
C’est aussi une très grande incivilité – aussi bien qu’un manquement de charité à l’égard du
prochain – de faire souvenir quelqu’un de certaines rencontres qui ne sont pas avantageuses, ou de
dire des choses qui peuvent donner quelque mortification ou causer de la confusion à la personne à
qui on parle, comme si on disait crûment à une personne : Vous tombâtes, il y a quelque temps,
dans un vilain bourbier ; vous reçûtes, il y a quelques jours, un grand affront ; ou si, en parlant à une
91
personne qui veut paraître jeune, on disait qu’il y a longtemps qu’on la connaît ; ou à une femme,
qu’elle a un mauvais visage.
Une des choses qui choquent le plus la bienséance, aussi bien que la charité, sont les injures.
C’est aussi ce que Notre Seigneur condamne très expressément dans l’Évangile (Mt 5, 22) : elles ne
doivent donc jamais se trouver dans la bouche d’un chrétien, puisque même elles sont très
messéantes dans une personne qui a tant soit peu d’éducation. On ne doit non plus jamais faire
affront à qui que ce soit * : et il n’est ** permis de rien faire ni de rien dire qui en puisse donner
quelque occasion.
Un autre défaut, qui n’est pas moins contraire à l’honnêteté et au respect qu’on doit au prochain, est
la raillerie, qui se fait en se moquant de quelqu’un sur quelque vice ou quelque défaut qu’il a, ou en
le contrefaisant par gestes : car il n’y a pas beaucoup de différence entre railler de cette sorte et dire
des injures, si ce n’est que par une injure on attaque une personne grossièrement et sans aucun
ornement.
Cette sorte de raillerie est tout à fait indigne d’une personne bien née : elle blesse l’honnêteté et
choque le prochain. C’est pourquoi il n’est jamais permis de faire des railleries qui attaquent les
personnes, vivantes ou mortes.
S’il n’est pas permis de railler une personne sur quelque vice ou quelque défaut qui est en elle, il
l’est bien moins de le faire sur des défauts naturels * ou involontaires. C’est une lâcheté et une
bassesse d’esprit que de le faire ; de railler, par exemple, quelqu’un sur ce qu’il est ou borgne ou
boiteux ou bossu, car celui qui a ce défaut naturel n’en est pas la cause **. Mais il est tout à fait
messéant de railler quelqu’un de quelque disgrâce ou de quelque infortune qui lui est arrivée : c’est
le choquer tout à fait que d’oser ainsi insulter à *** son malheur.
Lors, cependant, qu’on est raillé sur ses défauts, on doit toujours le prendre en bonne part et faire en
sorte de ne pas témoigner à l’extérieur qu’on s’en fasse de la peine : car il est de l’honnêteté –
comme c’est une marque de piété dans un homme – de ne rien prendre avec chagrin * de ce qu’on
lui dit, quelque désagréable, choquant ou injurieux qu’il puisse être.
Il y a une autre espèce de raillerie qui est permise et qui, bien loin d’être contraire aux règles de
l’honnêteté et de la bienséance, orne beaucoup le discours * et fait honneur à la personne qui la met
en usage. Cette raillerie est un discours enjoué et plein d’esprit, qui exprime quelque chose
d’agréable sans blesser personne ni l’honnêteté. Cette raillerie est très innocente et peut beaucoup
aider à donner de l’agrément à la conversation. On doit cependant prendre garde qu’elle ne soit pas
trop fréquente et qu’on la sache bien tourner. C’est pourquoi, si on a l’esprit naturellement pesant, il
faut s’en abstenir entièrement, sinon on donnerait lieu de se moquer ** de soi, et cette raillerie tant
plate, basse et mal reçue, n’aurait pas la fin qu’elle doit avoir, qui est de divertir les autres et de
faire mieux recevoir ce qu’on dit *** pour les récréer.
Pour bien railler de cette manière, il ne faut point faire le folâtre, ni rire de tout sans aucun sujet, ni
dire quelques petites pointes plates, basses et communes ; mais il faut que ce que l’on dit ait
quelque chose de brillant et de relevé et qu’il ait rapport à la qualité des personnes qui parlent et qui
écoutent, et qu’on le dise à propos.

§ 4. Des fautes qu’on commet contre la bienséance en parlant
inconsidérément, légèrement ou inutilement.
Parler inconsidérément, c’est parler sans discrétion, sans conduite * et sans faire attention à ce
qu’on a à dire. Pour ne pas tomber dans ce défaut, le Sage (Ecclis. 19, v. 38) nous avertit d’être fort
attentifs à nos paroles, de peur, dit il (Si 1, 30), que nous ne déshonorions notre âme.
En effet, on n’a point d’estime pour un homme qui parle indiscrètement, et c’est pour ce sujet que
nous devons bien prendre garde, selon l’avis du même Sage (Ecclis. Chap. 4, v. 34), de n’être pas
prompts de la langue (Si 4, 29), car la raison pour laquelle on parle souvent mal à propos et sans
conduite, est parce qu’on dit les choses sans y avoir pensé sérieusement. C’est ce qui fait que le
même Sage, sachant bien les mauvais effets de ce vice, s’adresse à Dieu (Si 23, 1) pour * ne le point
abandonner à la légèreté indiscrète de sa langue et il l’en conjure en lui représentant sa puissance et
la bonté qu’il a pour lui, comme son père et le maître de sa vie (Chap. 23, v. 1 et ss).
Il faut donc, pour parler avec discrétion et avec prudence, ne jamais parler qu’on n’ait bien pensé à
ce qu’on a à dire : il ne faut pas dire tout ce qu’on pense, mais il faut se conduire, en beaucoup de
choses, selon l’avis du Sage (Eccli. 32, v. 12), comme si on les ignorait (Si 20, 1). On peut, dit le
même Sage (Cap. 5, v. 14), si on a de l’intelligence sur quelque chose * qu’on veuille ** dire, ou
que quelqu’un dise, parler ou répondre à propos, sinon on doit mettre sa main sur sa bouche (Si 5,
12), c’est-à-dire qu’on doit se taire, de peur qu’on ne soit surpris dans une parole indiscrète ou
qu’on ne tombe dans la confusion.
Il faut aussi, pour parler prudemment, observer le temps auquel il est à propos ou de parler, ou de
[se] * tenir dans le silence : car c’est être bien imprudent et léger, dit le Sage (Si 11, 7-8), de
n’observer point le temps et de parler lorsque la seule envie qu’on a de parler nous y porte. Il faut
aussi, selon saint Paul (Coloss. Cap. 4, v. 6), que toutes les paroles qu’on dit, soient tellement
accompagnées de grâce et assaisonnées de sel (Col 4, 6), qu’on n’en dise pas une seule, qu’on ne
sache pourquoi et comment on la dit.
Il faut enfin, selon l’avis du Sage (Ecclis. cap. 18, v. 19), apprendre avant que de parler (Si 18, 19), et
ainsi ne jamais parler d’une chose qu’on ne sache bien, et dire ce qu’on a à dire avec tant de sagesse
et d’honnêteté qu’on se rende aimable par ses paroles (Si 20, 27) (Eccli. cap. 20, 31).
Lorsque quelqu’un dit ou fait quelque chose qui n’est pas à dire, si on s’aperçoit que la personne qui
a parlé l’a fait par surprise, et qu’elle en est humiliée en faisant réflexion sur elle-même et sur ce
qu’elle a dit, il ne faut pas faire semblant de s’en être aperçu *. Et si celui qui l’a dit ou fait en
demande excuse **, il est de la prudence et de la charité d’interpréter favorablement la chose, et il
faut être bien éloigné de se moquer de celui qui aurait avancé quelque chose qui paraîtrait peu
raisonnable, et encore moins le traiter avec mépris : il peut être vrai aussi qu’on n’a pas bien conçu
93
sa pensée. Enfin, il n’est jamais permis à un homme sage de faire de la confusion à qui que ce
soit ***.
Il est aussi de la prudence, lorsque quelqu’un dit des injures, de ne pas répondre et de ne se pas
mettre en devoir de se défendre : il vaut bien mieux prendre tout en jeu ; et si un autre veut nous
défendre, nous devons témoigner que nous ne sommes nullement choqués de ce qui a été dit. Car en
effet * il est toujours d’un homme sage de ne se choquer de rien.
Le Sage, pour faire connaître en peu de mots qui sont ceux qui parlent avec sagesse et avec
prudence et qui sont ceux qui parlent imprudemment, dit admirablement (Eccl. cap. 22, 26) que le
cœur des insensés est dans leur bouche et que la bouche des sages [est] * dans leur cœur (Si 21, 26).
C’est-à-dire que ceux qui n’ont pas de sens font connaître à tout le monde, par la multitude et
l’inconsidération ** de leurs paroles, tout ce qu’ils ont dans le cœur ; mais que ceux qui ont du sens
et de la conduite sont tellement retenus et réservés à parler, qu’ils ne disent que ce qu’ils veulent
bien dire et que ce qu’il est à propos qu’on sache.
Lorsqu’on est avec des personnes qui sont plus âgées que nous ou fort avancées en âge, il est de la
bienséance de peu parler et de beaucoup écouter ; on doit en user de même lorsqu’on est avec les
Grands (Ecclis. 32, v. 13) : c’est un avis que donne le Sage (Si 32, 9 ; Si 32, 7) fort à propos. Il est
aussi de l’honnêteté qu’un enfant, lorsqu’il est avec des personnes à qui il doit du respect, ne parle
pas qu’on ne l’interroge (Ibib. v. 11).
Il faut bien se garder de dire ses secrets à tout le monde (Si 8, 19) : c’est aussi un avis que donne le
Sage (Ecclis. ch. 19, v. 5), ce serait une grande imprudence de le faire ; mais il faut bien connaître,
avant que d’en faire part à quelqu’un, quelle est la personne à qui on veut les dire, et être très assuré
qu’elle est capable d’un secret et qu’elle sera fidèle à le garder.
Ceux qui n’ont à dire que des nouvelles, des bagatelles et des sottises, qui font des grands préludes
et ne peuvent donner aux autres le loisir de parler, feraient mieux de se tenir dans le silence : car il
vaut beaucoup mieux passer pour silencieux que d’entretenir une compagnie de sottises et de
niaiseries, ou d’avoir toujours quelque chose à dire.

Article II. De la manière dont on doit parler des personnes et des choses.
Il est très malhonnête de parler sans cesse de soi, de faire des comparaisons de sa conduite avec
celle des autres ; de dire, par exemple : Pour moi, je n’en use pas ainsi, je * ne fais pas cela ; Une
personne de ma qualité, etc. Ces sortes de discours sont importuns et indiscrets, car il n’est jamais
séant de faire comparaison de soi avec les autres, et des autres entre eux : ces sortes de
comparaisons sont toujours odieuses.
Il y a des gens qui sont tellement pleins d’eux-mêmes qu’ils entretiennent toujours ceux avec qui ils
conversent de ce qu’ils ont fait et ce qu’ils font, et qu’on doive * beaucoup estimer toutes leurs
94
paroles et toutes leurs actions. Cette conduite dans les entretiens est très incommode et beaucoup à
charge aux autres.
Se vanter et parler avantageusement de soi est une chose qui choque tout à fait la bienséance : c’est
aussi une marque d’un petit esprit ; et il est d’un homme sage de ne jamais parler de ce qui le
regarde, si ce n’est pour répondre à ce qu’on lui demande ** : encore doit-il le faire avec beaucoup
de modération, beaucoup de modestie et de retenue.
Lorsqu’on raconte quelque chose qu’on a faite - ou qui s’est passée - quand on était en la
compagnie d’une personne d’une qualité beaucoup supérieure, il est de fort mauvaise grâce de
parler en * pluriel et de dire par exemple : Nous allâmes, ou nous fîmes une telle chose ; il ne faut
pas alors, ni se louer, ni même parler de soi, mais il est de l’honnêteté de parler de la chose comme
si on n’y avait pas eu de part et de dire : Monsieur fit une telle chose ; Monsieur alla en un tel
endroit.
Lors aussi qu’un inférieur parle d’une action qu’une personne, à qui il doit du respect, a fait à son
égard, il n’est pas à propos qu’il dise crûment : Monsieur me dit cela, Monsieur me vint voir ; mais
il faut user de ces termes ou de semblables manières de s’exprimer : Monsieur me fit l’honneur de
me dire cela, Monsieur me fit l’honneur de me venir voir ; ou bien en s’adressant à cette personne :
Vous eûtes la bonté, vous me fîtes la grâce de vous employer * pour moi, etc.
L’honnêteté demande, quand on a à parler des autres, qu’on en parle toujours d’une manière
avantageuse * : c’est pourquoi on ne doit jamais parler de qui que ce soit, qu’on n’en ait du bien à
dire. Il n’y a personne, quelque méchant qu’il soit **, dont on ne puisse dire du bien. Il ne serait pas
cependant séant de parler en bonne part d’une personne qui aurait fait quelque faute publique ou
commis quelque infamie : il vaut mieux dans ces occasions garder le silence à son égard ; et si
d’autres en parlent, témoigner qu’on en a de la compassion.
Il faut aussi faire paraître dans ses discours qu’on a de l’estime pour les autres : c’est pourquoi il ne
faut pas se contenter d’en parler avec avantage ; mais on doit prendre garde de ne le pas faire
froidement ou, en disant quelque chose qui aille en leur honneur, de ne pas ajouter un ‘mais’, qui
ôte toute l’estime que ce qu’on a dit en pourrait donner.
Il faut toujours parler des personnes dont on s’entretient, d’une manière respectueuse et avec des
termes qui marquent beaucoup de déférence * pour elles, à moins que cette personne ne soit
inférieure – et encore en cette occasion doit-on se servir d’expressions honnêtes qui marquent qu’on
a de la considération pour elle.
La bienséance ne permet pas, lorsqu’on veut appeler quelqu’un, de l’appeler tout haut, ni sur un
escalier, ni par une fenêtre * : ce serait aussi manquer au respect, qu’on doit avoir pour les
personnes avec qui on est, que d’user de cette liberté ; on doit ou envoyer quelqu’un pour chercher
la personne dont on a besoin, ou l’aller chercher soi-même, pour la faire venir.
Si on était en la compagnie d’une personne à qui on doit du respect et qu’elle eût besoin de
quelqu’un, il ne faudrait pas souffrir qu’elle allât le chercher : mais il serait de l’honnêteté de lui
rendre promptement ce service.
C’est une incivilité de demander à une personne supérieure comment elle se porte quand on la
salue, à moins qu’elle ne soit malade ou incommodée : cela n’est permis qu’à l’égard des personnes
qui sont d’une condition égale ou inférieure. [RB 206,3,442]
Si on veut témoigner à quelqu’un, à qui on doit beaucoup du respect, la joie qu’on a de sa santé, il
est à propos, avant que de lui parler, de s’informer de quelque domestique * comment il ** se porte,
et puis de lui dire d’une manière honnête : J’ai bien de la joie, Monsieur, que vous soyez en parfaite
santé.
Lorsqu’on demande à quelqu’un comment il se porte, il doit répondre : Je me porte très bien, par la
grâce de Dieu, disposé à vous rendre mes très humbles respects, ou se servir de quelques
expressions semblables que l’esprit pourra fournir.
La bienséance ne permet pas de se plaindre, lorsqu’on est en compagnie et qu’on a quelque peine et
quelque incommodité : cela est à charge aux autres, et il semble quelquefois qu’on le fasse pour
avoir lieu de prendre plus facilement ses aises *.
Il y a des personnes qui, lorsqu’elles sont en compagnie, ne parlent que de ce qu’elles aiment, et
quelquefois même des choses dont l’affection leur sera très singulière * ; si elles aiment un chien,
un chat, un oiseau ou quelque autre bête, elles en feront continuellement le sujet de leur
conversation ; elles lui parleront même de temps en temps en présence des autres, et interrompront
quelquefois pour cela le discours ** : cela même les empêche souvent de faire attention à ce que les
autres disent.
Toutes ces manières d’agir sont des marques de petitesse et de bassesse d’esprit, et sont très
contraires aux règles de la bienséance et au respect qu’on doit avoir pour les personnes avec qui on
converse, et elles ne sont pas supportables dans une personne bien née : car ces sortes d’affections
étant quelque chose de bien bas, il est très messéant d’en témoigner tant de contentement et de les
faire paraître avec tant d’éclat.
Il y en a d’autres qui, quand ils ont fait quelque voyage ou quelque affaire, ou quand il leur est
arrivé quelque accident *, soit qu’il soit agréable, soit qu’il soit fâcheux, ne cessent de parler de ce
qui leur est arrivé, ou de ce qu’ils ont vu ou entendu, ou de ce qu’ils ont fait ; il semble que, parce
que ces sortes de narrations leur plaisent, elles doivent aussi plaire à ceux qui les entendent : c’est
une marque de l’amour qu’ils ont pour eux-mêmes, et de la complaisance ** qu’ils ont dans tout ce
qu’ils font ou qui leur arrive.

Article III. De plusieurs différentes manières de parler.
Il y a bien des différentes manières de parler, qui expriment en nous plusieurs différentes passions
et inclinations. Ces manières de parler sont : louer, flatter ; * interroger, répondre ; contredire, dire
son avis ; disputer, interrompre et reprendre.

§ I. De ce que la bienséance prescrit touchant les louanges et la flatterie.
Il est toujours de très mauvaise grâce à une personne de se louer soi-même et de se vanter : cela
n’est pas séant à un chrétien, qui ne doit se faire connaître que par sa conduite ; ainsi il faut qu’il
n’y ait en lui que ses actions qui parlent ; mais, pour ce qui est de la bouche, elle ne doit jamais
parler de soi, ni en bien ni en mal.
Lorsqu’on est loué, il ne faut pas en témoigner de la joie - c’est une marque qu’on aime à être flatté
- mais il faut s’excuser * honnêtement, en disant, par exemple : Vous me faites de la confusion, je
ne fais que mon devoir, etc. Il serait encore mieux et plus sage de ne rien dire et de rompre le
discours **, ce qui ne sera pas une incivilité. Que si c’est une personne beaucoup supérieure qui
vous loue, il faut la saluer honnêtement, comme pour la remercier, et se tenir dans la modestie sans
lui répondre, car votre réponse serait un manque de respect.
Lorsqu’on entend louer quelqu’un, il est de la bienséance d’ajouter à ce qu’on en dit ou tout au
moins d’y applaudir * ; il faut bien se garder alors de faire comparaison de cette personne avec
une ** autre.
Il ne faut jamais louer personne extraordinairement, mais il est de la bienséance de le faire toujours
sans exagération et sans aucune comparaison : il faut aussi avoir la précaution de ne pas louer
quelqu’un en présence de ses ennemis.
Si, lorsqu’on est en compagnie, on a quelque occasion de louer ses proches, on peut le faire, pourvu
que ce soit sobrement et avec modération.
Lorsqu’on en loue quelqu’un * devant nous, il ne faut pas trop applaudir aux louanges qu’on lui **
donne, mais il est de l’honnêteté de témoigner sa reconnaissance à celui qui aura loué.
Lorsqu’on fait un présent à quelqu’un, il est contre la bienséance de le louer et d’en faire de grands
éloges, comme pour engager la personne à qui on le fait à en avoir plus de reconnaissance. Si
cependant d’autres le louent, il faut témoigner qu’on souhaiterait qu’il fût plus beau et plus digne du
mérite de la personne à qui on le présente, mais il est tout à fait incivil de faire ressouvenir
quelqu’un d’un bien qu’on lui a fait, car il semble que ce soit pour lui en faire reproche.
Il est au contraire de l’honnêteté de témoigner de l’estime d’un présent qu’on reçoit, et il n’est pas
séant de le cacher aussitôt ; c’est une grande faute d’y trouver à redire, particulièrement devant celui
qui le fait : une personne qui en use ainsi mérite qu’on ne lui en fasse jamais.
Lorsqu’on montre à quelqu’un, ou à une compagnie, quelque chose qui mérite d’être estimé, il n’est
pas séant de faire de grandes admirations et d’y donner des louanges extraordinaires, comme font
quelques-uns : ce serait témoigner qu’on a une basse complaisance pour la personne à qui la chose
appartient, ou qu’on n’a jamais rien vu, ou qu’on ne s’entend pas à la valeur des choses.
97
Il ne faut pas cependant être tout à fait indifférent quand la chose est inestimable, car on doit en cela
être en même temps modeste et équitable. Si c’est à une compagnie qu’on montre quelque chose, il
n’est pas à propos de se presser de la louer le premier, mais il faut attendre que la personne la plus
qualifiée de la compagnie ait dit son sentiment, et puis lui applaudir * d’une manière honnête et
déférente, à moins que cette personne ne demande d’abord notre sentiment : car alors il est de la
bienséance de le dire simplement, sans rien exagérer.
On en doit user de même dans toutes les occasions dans lesquelles on est obligé d’estimer quelque
chose ou quelque action, mais sans y employer de grandes exclamations, s’écriant à tout ce que l’on
voit : Oh, que cela est beau ! Oh, que cela est admirable ! particulièrement si c’est en présence
d’une personne à qui on doit beaucoup de respect, et avant que cette personne en ait jugé : ce serait
trop s’en faire accroire * et manquer de respect.
Flatter, c’est dire du bien de quelqu’un lorsqu’il n’y en a point de sujet ou en dire beaucoup plus
qu’il n’y en a, par une pure complaisance ou pour son propre intérêt. C’est une lâcheté d’en user
ainsi, et il est toujours désavantageux à celui qui est flatté de le permettre, car il donne à connaître
qu’il a peu d’esprit et beaucoup de présomption de souffrir qu’on le loue pour des choses qu’il ne
peut, ni chrétiennement, ni raisonnablement, s’attribuer.

Article IV. * De la manière d’interroger, de s’informer, de répondre ** et de dire
son sentiment.
C’est une grande incivilité d’interroger et de faire des questions à une personne pour qui on doit
avoir de la considération, et même à quelque personne que ce soit, à moins qu’elle ne nous soit
beaucoup inférieure et qu’elle dépende de nous, ou qu’on ne soit obligé de la * faire parler ; et, en
ce cas, on doit le faire d’une manière fort honnête avec beaucoup de circonspection.
Lorsqu’on veut savoir quelque chose d’une personne à qui on doit du respect, il est de la bienséance
de lui parler de manière qu’elle soit obligée de répondre à ce qu’on * lui demande, sans cependant
l’interroger. Si on veut savoir, par exemple, si une personne ira en ** campagne, ou en quelque
endroit, il serait très incivil et contre le respect, de lui dire : Irez-vous, Monsieur, à la campagne ?
Cela est choquant et trop familier ; mais il faudrait se servir de semblables façons de parler : Vous
irez sans doute à la campagne, ou en un tel endroit ? Cette manière de tourner la chose n’a rien
d’offensant, que la curiosité, qu’on excuse quand elle est respectueuse.
C’est aussi une incivilité, en parlant à une personne, de lui dire : Vous m’entendez bien ? *
M’entendez-vous bien ? Je ne sais si je m’explique bien, etc. Il faut, sans user de toutes ces façons
de parler, poursuivre son discours.
Quand on entre dans une compagnie, il est fort malhonnête de s’informer de ce qu’on y dit *. Ces
sortes d’informations sont trop familières et sont d’une personne qui ne sait pas vivre : il faut se
contenter, quand on est assis, d’écouter celui qui parle et d’entrer à propos dans la conversation.
Il ne faut pas non plus, dans la conversation, s’informer ou vouloir savoir d’une personne, quelque
honnêtement qu’on le demande, où elle a été, d’où elle vient, ce qu’elle a fait ou ce qu’elle veut
faire : ces sortes de questions sont trop libres et ne sont nullement permises ; il ne faut point
ordinairement s’informer de ce qui regarde les autres, à moins qu’on n’ait une particulière
obligation de le faire pour savoir quelque chose qui regarde la personne qui s’informe * ou qui a
rapport à elle.
C’est une incivilité imprudente de prévenir * une personne qui interroge, en répondant avant qu’elle
ait achevé de parler, quand même on saurait bien ce qu’elle veut dire.
C’est aussi une incivilité de répondre le premier à une personne à qui on doit du respect, lorsqu’elle
demande quelque chose en présence d’autres personnes qui sont au-dessus de soi, quand même il ne
s’agirait que de choses communes et ordinaires, par exemple si elle demandait quelle heure il est :
on doit laisser répondre les personnes les plus considérables de la compagnie, à moins que celui qui
interroge ne s’adresse à quelqu’un en particulier, qui serait alors obligé de répondre.
Il est très malhonnête et peu respectueux, lorsqu’on répond à quelqu’un, soit à ses parents, soit à
d’autres, de dire simplement, oui et non ; il faut toujours y ajouter quelques termes d’honneur et
dire, par exemple : Oui, mon Père ; Oui, Monsieur. On doit cependant prendre garde de ne pas
répéter trop souvent ces mots dans le discours, ce qui serait incommode et ennuyeux aux uns et aux
autres.
Lorsqu’en répondant on est obligé de contredire une personne pour qui on doit avoir de la
considération, il n’est pas séant de le faire crûment ; on doit alors user de circonlocution, en disant :
Vous me pardonnerez, Monsieur ; ou : Je vous demande pardon, Monsieur, si j’ose dire que, etc.
[DB 3,5,8]
Lorsqu’on est en une compagnie où on parle d’une affaire, c’est une incivilité de dire son avis, à
moins qu’on ne le demande, particulièrement quand il y a des personnes supérieures.
Si on se rencontre dans une compagnie où on doive dire son sentiment sur une affaire, il faut
attendre à * parler que son tour soit venu ; et alors se découvrir en saluant la personne qui préside et
le reste des assistants, et puis dire simplement ce que l’on pense.
Lorsqu’on dit son avis, on doit bien prendre garde de ne le pas soutenir avec opiniâtreté : car on ne
doit pas tellement se prévaloir de sa pensée, qu’on la croie incontestable. Il serait aussi très
messéant de contester * pour la faire valoir, car on ne doit pas si fort s’arrêter à son sentiment,
qu’on ne le soumette à celui des autres. On doit donc être bien éloigné de s’échauffer ou de se
99
mettre en colère pour obliger les autres à suivre sa pensée – la passion n’étant pas un moyen ni
honnête, ni sage, dont une personne puisse se servir pour faire croire que son sentiment est
raisonnable. On ne doit jamais non plus blâmer les autres, ni mépriser ce qu’ils ont dit : il est au
contraire d’un homme de conduite d’estimer et de louer le sentiment des autres, et de dire
simplement le sien, parce qu’on le demande.

Article V. De ce que la bienséance permet ou ne permet pas à l’égard de
disputer *, d’interrompre et de reprendre **.
Saint Paul (2 Tm 2, 14) avertit son disciple Timothée (Thimot. cap 2, v. 14), de ne point s’arrêter à des
disputes de paroles : rien aussi n’est plus contraire aux règles de la bienséance ; on doit dans cette
vue, selon le sentiment du même Apôtre (2 Tm 2, 23), rejeter toutes les questions sottes et inutiles,
parce qu’elles ne causent que des disputes (v. 22).
En effet, si on veut empêcher une chose, il faut en ôter les occasions ; et la raison qu’en donne saint
Paul (v. 24) est que le serviteur de Dieu ne doit point contester (2 Tm 2, 24).
Il faut donc bien prendre garde, lorsqu’on est en compagnie, de ne se point opposer aux sentiments
des autres et de ne rien proposer qui soit capable d’exciter des disputes et des contestations ; mais si
les autres avancent quelque chose qui ne soit pas vrai * ou qui paraisse être dit mal à propos, on
peut proposer simplement sa pensée, et avec tant de déférence que ceux qui seront d’un sentiment
contraire ne s’en fassent ** pas de peine.
Si quelqu’un contredit notre sentiment, nous devons témoigner que nous le soumettons volontiers
au sien, à moins que le sien ne soit tout à fait contraire aux maximes chrétiennes et aux règles de
l’Évangile : car alors on serait obligé de soutenir ce qu’on a avancé, mais on doit le faire d’une
manière si honteuse * et si respectueuse que la personne que l’on contredit, bien loin de s’en
offenser, écoute volontiers nos raisons et s’y rende, à moins qu’elle ne soit tout à fait entêtée et
déraisonnable ; car la parole douce, selon le sentiment du Sage (Eccli. 6, v. 5), acquiert beaucoup
d’amis et adoucit les ennemis (Si 6, 5).
Si on se trouve avec une personne qui soit facile à prendre un sentiment contraire, la bienséance
demande qu’on ne soit pas facile à dire son sentiment sur quelque chose : car, comme dit fort bien
le Sage (Si 28, 11), la promptitude à disputer allume le feu de la colère (Eccli. Chap. 28, v. 13) ; et,
comme les grands parleurs sont plus sujets à soutenir opiniâtrement leur sentiment, il faut, suivant
l’avis du même Sage (Si 8, 3), ne pas disputer avec un grand parleur, pour ne pas mettre davantage
de bois dans son feu (cap. 8, v. 4). On doit surtout prendre garde, comme il le conseille encore (Si 4,
25), de ne jamais contredire en aucune manière la parole de vérité (cap. 4, v. 30). C’est pourquoi, si
on n’est pas bien instruit de quelque chose, on doit toujours prendre le parti de se taire et d’écouter
les autres.
Lorsqu’on est dans une conversation où on * dispute ** comme on fait ordinairement dans les
écoles, il faut écouter avec attention ce que les autres disent ; et si on est prié ou engagé de parler,
100
on peut alors dire son sentiment sur la question qui fait le sujet de la dispute ; si cependant on ne
l’entend *** pas, on ne doit pas avoir honte de s’excuser **** de parler.
Si on croit que l’opinion que l’on a proposée est véritable, on doit la soutenir, mais il faut que ce
soit avec une telle modération que celui avec qui on dispute cède sans peine. Si les raisons que les
autres allèguent font connaître qu’on a tort, on ne doit pas s’opiniâtrer à soutenir une méchante *
cause, mais on doit de bonne grâce se condamner le premier : c’est le moyen d’en sortir avec
honneur.
Lorsqu’on est ainsi dans la dispute, il ne faut pas vouloir l’emporter : il suffit de proposer son
sentiment et de l’appuyer de bonnes raisons, et l’on doit avoir cette condescendance pour les autres,
de suivre leur sentiment lorsqu’ils sont en plus grand nombre. *
Il n’est pas bienséant de contredire personne *, à moins que ce ne soit quelqu’un qui soit beaucoup
au-dessous de soi, qui dise des choses hors de propos et qu’on soit obligé, à cause des
conséquences, de dire le contraire de ce qu’il a avancé – encore faudrait-il le faire avec tant de
douceur et d’honnêteté que celui qu’on reprend fût comme forcé de n’en avoir que de la
reconnaissance. [RC 6,12]
Il est fort incivil d’interrompre une personne qui parle, en demandant par exemple : Qui est celui-
là ? Qui est-ce qui dit ou qui fait cela ? Cette interruption est encore bien plus malhonnête **
lorsque celui qui parle se sert de mots couverts.
C’est aussi une incivilité fort choquante, lorsque quelqu’un fait le récit de quelque chose, de
l’interrompre pour dire mieux que lui ; et ce n’en est pas une moindre, lorsqu’un autre a commencé
le récit d’une histoire, de dire qu’on la sait bien, qu’on sait bien ce qu’il veut dire ; et s’il ne la
raconte pas bien, c’est se moquer de lui et lui donner sujet de beaucoup s’offenser, de sourire pour
faire connaître que ce qu’il dit n’est pas ainsi ; mais il est honteux de dire : Je gage que cela n’est
pas. Cette manière de parler est tout à fait grossière et malhonnête, et ne peut venir que d’une
personne mal élevée.
S’il arrive dans la conversation que quelqu’un s’abuse * en parlant, il n’est permis à personne de lui
faire connaître ; comme si, par exemple, il prenait un homme ou une ville pour une autre, il faut
attendre que celui qui parle se reprenne lui-même ou donne occasion de parler sur ce sujet ; il faut
alors le ** détromper sans affectation, de crainte de lui faire de la peine.
Si cependant il s’agit d’un fait qu’on est obligé d’éclaircir pour l’intérêt de quelqu’un, on peut dire
ce qu’il * en est, pourvu qu’on le fasse d’une manière toujours honnête et avec beaucoup de
circonspection.
101
On doit se rendre fort attentif à ce que dit la personne qui nous parle, pour ne pas lui donner la peine
de répéter deux fois une même chose ; car ce serait une grande incivilité de dire, par exemple : Que
dites-vous, Monsieur ? je ne vous ai pas entendu, ou quelque autre chose semblable.
Lorsque quelqu’un, en parlant, a peine de trouver ses mots et qu’il hésite, il est tout à fait contre le
respect et l’honnêteté de lui suggérer, ou ajouter, les paroles qu’il ne dit pas bien : il faut attendre
qu’il le demande.
On ne doit pas se mêler de reprendre personne, à moins qu’on n’y soit obligé ou que la chose dont il
s’agit ne soit de conséquence.
C’est une grande faute de s’ériger en critique et en censeur public : on doit bien juger de tout le
monde, et ne se point mettre en peine des actions des autres, à moins qu’on ne soit chargé de leur
conduite et qu’on ne soit obligé de les instruire et de les porter au bien.
Lors cependant qu’on est averti ou repris par quelqu’un, il est de la bienséance de le bien recevoir et
d’en témoigner beaucoup de reconnaissance : plus on en témoignera, plus on sera chrétien, et plus
on en sera estimé. [RC 12,12]
S’il arrive qu’on soit injurié par quelqu’un, il est d’un homme sage de ne s’en pas faire de la peine :
bien loin de vouloir se défendre, on ne doit rien répondre du tout. C’est la marque d’un esprit bas et
lâche de ne pouvoir souffrir une injure, il est du devoir d’une âme chrétienne de n’en témoigner
aucun ressentiment et en effet * de n’en avoir point. C’est l’avis que nous donne le Sage (Eccli. 10,
v. 6), d’oublier toutes les injures que nous recevons de notre prochain (Si 10, 6). Et Jésus-Christ veut
(Matth. 5, v. 44) que non seulement on pardonne à ses ennemis, mais encore qu’on leur fasse du
bien ** (Mt 5, 44), quelque tort ou quelque déplaisir qu’on puisse en avoir reçu. Si quelqu’un veut
prendre notre défense, il faut lui témoigner qu’on n’en est nullement offensé.

Article VI. Des compliments et des mauvaises manières de parler
Il y a deux sortes de compliments : les uns, par lesquels nous exprimons quelque passion *, soit de
conjouissance **, pour témoigner de la joie de quelque chose d’avantageux qui est arrivé à la
personne que nous rencontrons ou que nous allons voir ; soit de condoléance, par laquelle nous
donnons à la personne, à qui il est arrivé quelque chose de fâcheux, des marques de la douleur que
nous en ressentons ; ou de remerciement, en témoignant notre reconnaissance pour les bienfaits que
nous avons reçus de quelqu’un et l’obligation que nous lui en avons, lui protestant de notre
affection et fidélité à son service ;
ou bien, c’est une protestation * que nous faisons à quelqu’un de notre soumission à son égard et de
notre fidélité à son service ; c’est quelquefois aussi pour nous plaindre et pour témoigner notre
ressentiment de quelque tort qui nous a été fait. Ces sortes de compliments doivent être faits d’une
manière qui soit naturelle, sans affectation et sans qu’il paraisse qu’on les a étudiés : car alors la
bouche, parlant de l’abondance du cœur **, persuade bien mieux que tout ce que l’on pourrait dire
avec préparation qui, étant moins naturel, ne sera jamais si bien reçu.
Une autre sorte de compliment * est la louange ; celle-ci demande beaucoup plus de circonspection
et d’adresse que l’autre, pour persuader que l’on dit la vérité. Pour rendre cette sorte de compliment
agréable, il faut que celui que nous louons soit persuadé que nous le sommes de son mérite, et alors
le compliment sera sincère et obligeant ; il faut aussi prendre garde dans ces sortes de compliments
de ne point élever les personnes, à qui on les fait, beaucoup au-dessus de ce qu’elles sont et de ne
pas faire de grandes exagérations qui se détruisent d’elles-mêmes ; il faut, pour que cette sorte de
compliments soit raisonnable **, qu’il y ait de la sincérité et de la vérité ; en sorte que, par la
droiture, la sagesse et la modération qui doivent toujours s’y rencontrer, *** la modestie ne soit
point blessée, ni dans celui qui les dit, ni dans celui qui les reçoit.
C’est pourquoi celui qui les exprime, doit se souvenir que, quoiqu’il faille beaucoup estimer les
autres, on doit cependant les louer peu, et avec beaucoup de précaution et de retenue, suivant l’avis
du Sage (Joan.* 11, v. 30), qui nous dit, avec raison, qu’il ne faut louer personne avant la mort (Si 11,
28), car dans les louanges il y a toujours à craindre, à l’égard de celui qui les donne, qu’il ** ne
manque de sincérité ; et à l’égard de celui qui les reçoit, qu’il n’en tire de la vanité. C’est pourquoi
ces sortes de compliments doivent être rares et ne doivent être faits qu’avec beaucoup de prudence
et de circonspection.
Les compliments, pour être bons, doivent être faits sans compliment * ; et les cérémonies, pour être
agréables, ne doivent point s’écarter du naturel ; ils ** doivent aussi être courts et, si on les fait à
des personnes à qui l’on doit du respect, il se faut servir plutôt de révérences que de longs discours.
En répondant aux compliments, il faut observer les mêmes règles ; s’ils sont faits sur des bienfaits
reçus, on doit les diminuer, non pas toutefois tellement qu’ils ne paraissent plus rien, car il
semblerait que ce serait blâmer l’estime qu’en fait celui qui les a reçus. On doit aussi s’abstenir de
dire que l’on ferait la même grâce ou qu’on rendrait le même service à toutes sortes de personnes,
car ce serait témoigner à celui à qui on a fait cette faveur, qu’on n’a pas beaucoup de considération
pour lui, puisqu’on ne fait en sa faveur que ce qu’on ferait pour tout autre.
Lorsqu’on parle, il ne faut jamais se servir que de mots honnêtes, ordinaires et intelligibles, et
propres au sujet dont on parle, et non de termes particuliers et recherchés. [RB 210,1,620]
On doit particulièrement éviter les expressions impropres, qui ne sont pas françaises et qui ne sont
pas de la pureté de la langue et, quoiqu’il ne soit pas séant de se servir en parlant de termes et
d’expressions trop étudiées, il faut cependant éviter un certain français corrompu * que plusieurs
personnes mettent souvent en usage, faute de faire une assez grande attention à leur manière de
parler. Ce serait, par exemple, fort mal parler de dire : Sortez ce cheval de l’écurie ; au lieu de dire :
Faites sortir ce cheval de l’écurie.
Lorsqu’on raconte quelque histoire ou qu’on rend compte de quelque commission, il faut s’abstenir
de certains termes ridicules et tout à fait inutiles comme serait de dire : Ce dit-il ; Ce dit-elle ; Or
ça ; Il m’a dit comme ça, etc.
103
Il est incivil et même choquant de dire à une personne : Vous m’avez manqué de parole ; Vous
m’avez trompé. Il est à propos de s’exprimer d’une autre manière qui soit plus honnête, en disant
par exemple : Apparemment, ou vous ne vous êtes pas sans doute souvenu, Monsieur, ou peut-
être * que vous n’avez pu faire ce que vous m’aviez fait espérer.
C’est aussi une grande incivilité, après qu’une personne a parlé, de dire : Si ce que vous dites est
vrai, nous sommes mal ; Si ce que Monsieur dit est vrai, nous n’avons plus de sujet de nous étonner
que, etc.
C’est un honnête démenti. Il ne faut jamais témoigner qu’on doute de ce que dit un honnête homme.
Il est de l’honnêteté de dire : Selon ce que vous dites, nous sommes mal ; Ce que dit Monsieur fait
voir que, etc.
C’est encore une très mauvaise manière de parler de dire : Vous vous moquez de dire cela ; il n’est
pas mieux de dire comme font quelques-uns par manière de compliment * : Vous vous moquez de
moi, de me traiter de la sorte. Cette manière de parler est offensante, parce qu’on ne doit jamais
imposer ** à un honnête homme de se moquer de nous ; il faut donner un autre tour à la période en
cette manière : Ce serait se moquer de dire etc.
Il n’est jamais permis de parler à personne d’une manière impérieuse, à moins qu’elle ne soit fort
inférieure : ces manières de parler, qui ressentent la domination, ne sont pas supportables et ne
peuvent être mises en usage par une personne qui a tant soit peu d’éducation. C’est pourquoi au lieu
de se servir de ces manières de parler qui marquent un commandement - Allez ; Venez ; Faites
cela ; – il est à propos d’user de circonlocutions, en disant par exemple : Voudriez-vous bien aller ?
Trouveriez-vous à propos à dire ? Je ne sais si vous trouveriez à propos. Oserai-je bien vous prier,
Monsieur ? Pourrai-je espérer cette grâce de vous ? etc.
À l’égard des personnes qui sont beaucoup inférieures, on pourrait leur dire honnêtement :
Voudriez-vous bien me rendre ce service ? Voudriez-vous bien me faire cette amitié ? Vous
m’obligeriez de vous donner la peine, etc. Ce sont toutes manières de parler dont l’honnêteté
demande qu’on se serve à l’égard de ceux dont on peut avoir besoin.
104

Chapitre VIII. De la manière de donner et de recevoir, et de se
comporter quand on rencontre quelqu’un et quand on se chauffe.
Avant que de recevoir quelque chose, lorsqu’on est hors de table, il faut faire la révérence, ôter son
gant, baiser la main et recevoir cette chose en la portant honnêtement et sans précipitation vers sa
bouche, comme si on la voulait baiser, ne l’approchant cependant pas si près de sa bouche, mais en
faisant seulement semblant.
Lorsqu’on veut donner ou rendre quelque chose à d’autres, il faut la leur présenter promptement de
peur de les faire attendre, puis la présenter comme en la baisant, ensuite, l’ayant présentée, baiser la
main et faire la révérence. Il faut faire la même chose toutes les fois qu’on présente quelque chose,
soit qu’on nous la demande ou non.
Lorsqu’on veut donner ou prendre quelque chose, il est incivil d’avancer la main par devant
quelqu’un, particulièrement si c’est une personne pour qui on doit avoir de la considération et du
respect : il faut toujours et donner et prendre par derrière tout ce qu’on donne, tant à table
qu’ailleurs, à moins que cela ne puisse pas se faire sans incommoder quelqu’un. Et quand on est
obligé de donner et de recevoir quelque chose par devant un autre, il est de l’honnêteté de demander
excuse * à la personne par devant qui on la donne ou ** on la reçoit, et lui en demander la
permission par quelque signe et parole de civilité, disant par exemple : Monsieur, avec votre
permission, s’il vous plaît ; Monsieur, je vous demande excuse *, etc.
Quand on présente quelque chose, il est de la bienséance de la présenter de manière qu’on la puisse
prendre facilement par où elle doit être prise : ainsi lorsqu’on présente à quelqu’un un couteau ou
une cuillère, il faut tourner le manche du côté de celui qui les reçoit.
Si quelqu’un de la compagnie laisse tomber quelque chose, la civilité veut qu’on se presse de
l’amasser * avant lui et de la lui rendre ensuite avec honnêteté. Si on laisse soi-même tomber
quelque chose, il faut l’amasser * promptement, sans souffrir qu’un autre se donne cette peine ; et si
d’autres ont été plus prompts que nous et nous la rendent, il faut ** les remercier honnêtement en
leur demandant excuse *** de la peine qu’on leur a donnée.
Lorsque dans le chemin on rencontre quelque personne qui est distinguée, ou par son emploi ou par
sa qualité, il est de la bienséance de la saluer fort honnêtement, sans se tourner beaucoup vers elle, à
moins qu’on ne la connaisse particulièrement.
Dans Paris, on ne salue ordinairement que les personnes qu’on connaît, et qui sont d’une qualité
éminente et beaucoup élevées au-dessus du commun, comme sont les princes et les évêques. Il est
néanmoins de l’honnêteté de rendre ces devoirs aux ecclésiastiques et aux religieux.
Il est incivil et même ridicule de regarder les personnes qui passent, pour voir si elles saluent : il
faut toujours prévenir * les autres en cela, aussi bien qu’en toute autre chose, selon l’avis que donne
saint Paul (Rm 12, 10) ; et c’est s’attirer de l’honneur que d’honorer les autres. Lorsque dans la rue
on rencontre tête-à-tête quelque personne de qualité ou qui soit supérieure, il est à propos de se
détourner un peu et de passer au-dessous d’elle, en se retirant du côté du ruisseau.
S’il n’y a point de haut ni de bas mais un chemin uni, il faut passer à gauche de la personne qu’on
rencontre et lui laisser la main droite libre et, quand elle passe, il faut s’arrêter et la saluer avec
respect, et même un profond respect si sa qualité le demande. Si c’est à une porte ou à un lieu étroit
qu’on rencontre cette personne, il faut s’arrêter tout court *, si on le peut, afin de la laisser passer et,
s’il faut ouvrir une porte, relever une tapisserie, en ôter quelque chose qui empêche la liberté du
passage, la civilité veut qu’on passe devant la personne pour faire ces choses et qu’en passant on
incline le corps tant soit peu devant elle. [RB 206,6,465]
Si on rencontre dans la rue une personne à qui on n’est pas familier, c’est prendre une manière un
peu trop libre et qui n’est nullement honnête, de lui demander où elle va et d’où elle vient.
Quand on est obligé d’aller et de venir, de passer et de repasser devant une personne qu’on doit
respecter, la bienséance veut qu’on fasse en sorte de passer par derrière ; si cependant on ne peut
pas le faire, on doit s’incliner honnêtement toutes les fois qu’on passe devant elle.
La bienséance ne peut permettre, lorsqu’on est auprès du feu, de mettre les mains sur les braises, de
les passer à travers la flamme ou de les mettre dessus : il serait encore bien plus indécent d’y porter
le pied. C’est aussi une grande incivilité de tourner le dos au feu ; et si quelqu’un se donne cette
liberté, il faut bien se garder de l’imiter.
Il ne faut pas non plus, lorsqu’on est assis devant le feu, se lever de dessus son siège pour se tenir
debout, à moins que la personne considérable ne se lève, car alors il faudrait se lever en même
temps qu’elle. Il serait très malhonnête de s’accroupir ou de s’asseoir à terre, et de s’approcher du
feu plus près que les autres.
C’est une marque de bassesse d’esprit de s’amuser à badiner avec les pincettes ou tisonner * dans le
feu : on ne doit pas même y mettre du bois, et il est de la bienséance de laisser ce soin au maître de
la maison ou à celui qui a soin du feu.
Il est à propos, lorsqu’on fait du feu, de le disposer de telle manière que tous ceux qui sont auprès
puissent se chauffer facilement : le vouloir ensuite changer de disposition sans une nécessité
évidente, cela est d’un esprit inquiet et qui ne peut demeurer en repos.
Lors cependant qu’on est devant le feu avec une personne à qui on doit beaucoup de respect, et
qu’elle se met en peine de vouloir accommoder le feu, il est à propos de prendre aussitôt les
pincettes, à moins que cette personne ne veuille absolument se donner cette peine comme pour se
divertir.
Il est tout à fait contre la bienséance de s’approcher si près du feu qu’on se brûle les jambes, aussi
bien que de mettre ses pieds hors de ses souliers et de se chauffer ainsi en présence des autres, et il
l’est encore beaucoup plus aux filles et aux femmes de lever leur jupe fort haut quand elles sont
auprès du feu, aussi bien qu’en toute autre rencontre *.
La charité, aussi bien que l’honnêteté, veulent qu’on s’incommode pour faire place aux autres
quand on est auprès du feu ; et qu’on se retire même en arrière pour donner moyen de se chauffer à
ceux qui en ont plus de besoin. Si quelqu’un jette dans le feu des lettres, du papier ou d’autres
choses semblables, il est de très mauvaise grâce de les retirer, pour quelque raison que ce puisse
être.
106
Si on donne des écrans *, on ne doit pas souffrir, lorsqu’on est chez soi, qu’un domestique en
présente un à la personne avec qui on est auprès du feu : il est de l’honnêteté de lui en présenter un
soi-même. Si, lorsqu’on est hors de chez soi auprès du feu, il n’y a qu’un écran et que la personne
avec qui on est veuille contraindre de le prendre, après avoir témoigné la peine qu’on a de
l’accepter, on ne doit pas le refuser ; mais il est à propos de le quitter incontinent ** après, de le
mettre doucement à côté de soi, sans que personne s’en aperçoive, et de ne s’en point servir. On doit
aussi recevoir honnêtement celui qu’on présente et, quand on aurait passé le rang de quelqu’un, il
ne serait pas bien de dire qu’on lui donne celui qu’on nous présente.

Chapitre IX. De la manière de se comporter en marchant dans les
rues et dans les voyages en carrosse et à cheval.
On doit faire attention, lorsqu’on marche dans les rues, de ne marcher ni trop lentement ni trop vite.
La lenteur dans le marcher est une marque ou de pesanteur ou de négligence ; il est cependant plus
indécent de marcher trop vite, cela est beaucoup plus contre la modestie.
Il n’est pas à propos de s’arrêter dans les rues, même pour parler à quelqu’un, à moins qu’il n’y ait
quelque nécessité, encore ne faut-il le faire que pour peu de temps. [RC 14,8 ; CE 21,2,2]
Lorsqu’on va en voyage avec une personne à qui on doit du respect, il est de la bienséance de
s’accommoder à tout, de trouver tout bon, de ne se faire peine de rien, de ne jamais faire attendre
après soi, d’être toujours prêt à rendre service à tous les autres : il y en a qui, dans les voyages,
n’ont jamais de bonnes chambres, jamais de bons lits, et qui, ne trouvant rien de bien ni de bien fait,
sont toujours très incommodes aux autres.
S’il arrive dans les voyages qu’on soit obligé de coucher dans la chambre d’une personne pour qui
on doit avoir du respect, il est de la civilité de la laisser déshabiller et coucher la première, et ensuite
de se déshabiller à l’écart et auprès du lit où on doit coucher ; puis de se coucher doucement et ne
faire aucun bruit pendant la nuit.
L’honnêteté demande aussi, comme on s’est couché le dernier, qu’on se lève le premier : car il n’est
pas honnête qu’une personne qu’on doit honorer nous voie déshabillé, ni aucun de nos habits
traîner.
Il est de fort mauvaise grâce, lorsqu’on est arrivé au lieu où on doit loger, de courir aux chambres et
aux lits pour choisir les meilleurs : il serait même malhonnête à une personne qui serait beaucoup
au-dessus des autres de prendre pour elle tout ce qu’il y a de bon et de commode dans un mauvais
logement, sans se mettre en peine si les autres ont la moindre commodité.
Lorsqu’on monte en carrosse, il faut toujours prendre la moindre place si on est de qualité inférieure
à ceux avec qui on y entre.
Dans un carrosse, il y a ordinairement deux places au fond, et deux sur le devant : la première place
du fond est à droite, la seconde à gauche ; et en cas qu’il y en ait trois, la troisième est au milieu ;
s’il y a deux portières, la première est à droite et la seconde à gauche, et les places qui sont du côté
du fond sont les principales.
Si on monte en carrosse avec une personne de qualité supérieure ou qu’on doit honorer, il est du
respect qu’on lui doit, de la laisser monter la première et d’y entrer le dernier ; lors cependant que
cette personne ordonne de monter en son carrosse avant elle, quoiqu’il ne le faille faire qu’en étant
fort pressé *, on doit cependant se rendre après avoir témoigné par quelque signe de civilité qu’on
se fait violence, puis s’asseoir à la dernière place et n’en pas prendre une plus haute ** qu’on n’y
soit comme forcé.
On peut, et on doit, se mettre dans le fond du carrosse si la personne de qualité avec qui on y est
l’ordonne, et se mettre auprès d’elle si elle le souhaite : car il n’est pas permis de le faire sans un
ordre exprès ; il n’est pas non plus de la bienséance de se mettre sur le devant, vis-à-vis d’elle ; mais
on doit se retirer à sa gauche, en sorte cependant qu’on soit tourné de son côté, et ne se pas couvrir
qu’elle n’en ait fait instance *.
Lorsqu’on est en carrosse, il est très incivil d’y regarder en face qui que ce soit de ceux qui y sont,
de s’appuyer contre le dossier et de s’accouder en quelque endroit que ce soit ; on doit y tenir le
corps droit et retenu *, et les pieds joints le plus que l’on peut ; ne pas croiser les jambes et ne les
pas mettre trop près de celles des autres, à moins qu’on ne soit fort pressé ** et qu’on ne puisse
faire autrement.
Il est aussi très indécent, et tout à fait contre la bienséance, de cracher dans le carrosse et, si on est
obligé d’y cracher, on doit le faire dans son mouchoir ; si on crache par une portière, ce qui n’est
pas tout à fait honnête, à moins qu’on ne soit assis, on doit alors porter la main vers la joue pour la
couvrir.
Quand on sort du carrosse, il est de la civilité de descendre le premier, sans attendre qu’on le dise,
afin de donner la main à la personne qualifiée quand elle sort, soit homme soit femme, pour l’aider
à descendre ; on doit aussi toujours descendre par la portière qui est la plus proche ; s’il n’y a point
d’inconvénient, si même il n’y a personne pour ouvrir la portière, il est à propos de se presser de le
faire. Lorsqu’une personne de qualité, descendant de son carrosse, ordonne d’y demeurer pour l’y
attendre, il est de la bienséance d’en descendre en même temps qu’elle, tant par respect que pour
l’aider, et y remonter ensuite ; on doit aussi en descendre encore lorsqu’elle y veut remonter, et n’y
rentrer qu’après elle.
Lorsque, étant en carrosse, on se rencontre en un lieu par où passe le saint Sacrement, on doit
descendre de carrosse et se mettre à genoux ; si c’est une procession, ou un enterrement, ou bien le
roi, la reine, les princes les plus proches du sang royal, ou les personnes d’un caractère ou d’une
dignité éminents *, il est du devoir et du respect de faire arrêter le carrosse jusqu’à ce qu’elles
soient passées, aux hommes d’avoir la tête nue, et aux femmes de lever le masque.
Il n’est pas de la bienséance de monter en carrosse ou à cheval devant une personne pour qui on doit
avoir quelque considération : si on ne peut obtenir d’elle honnêtement qu’elle se retire avant que
l’on monte, il est à propos de faire avancer le carrosse ou le cheval jusqu’à ce qu’on ne la voie plus,
et d’y monter ensuite.
Lorsqu’on monte à cheval avec une personne qu’on doit honorer, il est de l’honnêteté de la laisser
monter la première, de l’aider à monter et de tenir l’étrier ; il faut aussi, de même qu’à pied, lui
céder la première place et aller un peu derrière elle, se réglant sur le train qu’elle va ; si cependant
on était au-dessus du vent et qu’on jetât de la poussière sur cette personne, il faudrait changer de
place.
S’il se rencontre une rivière, un gué ou un bourbier à passer, il est de l’ordre et de la raison de
passer le premier ; et si on est derrière et qu’on doive passer après la personne à qui on doit du
respect, on doit s’éloigner d’elle suffisamment afin que le cheval ne jette sur elle ni eau ni boue. Si
cette personne galope, il faut prendre garde de n’aller pas plus vite qu’elle et de ne point vouloir
faire paraître les bonnes qualités de son cheval, à moins que cette personne ne le commande
expressément.
109

Chapitre X. Des lettres.
Comme un chrétien doit tâcher de ne pas faire de visites inutiles, la bienséance demande aussi qu’il
fasse en sorte de ne point écrire de lettres * qu’elles ne paraissent être nécessaires.
Il y a trois sortes de lettres, par rapport aux personnes : car ou on écrit à ses supérieurs *, ou à ses
égaux, ou à ses inférieurs * ; il y en a aussi de trois sortes, eu égard aux choses qu’on écrit : car ce
sont, ou des lettres d’affaires, ou des lettres familières, ou des lettres de compliments. Toutes ces
sortes de lettres demandent chacune leur style et leur manière particulière.
Il faut que celles qu’on adresse à ses supérieurs soient très respectueuses ; que celles qu’on adresse
à ses égaux soient honnêtes et donnent toujours quelques marques * de considération et de respect ;
pour ce qui est de celles qu’on écrit à ses inférieurs, on doit leur y donner des témoignages
d’affection et de bienveillance.
Lorsqu’on écrit des lettres d’affaires, on doit d’abord entrer dans le sujet, se servir de termes
propres à la chose dont on parle *, et s’expliquer nettement et sans confusion. Si on a à parler de
plus d’une affaire, il est à propos d’écrire par articles, pour rendre ce qu’on a à dire plus clair, et son
style plus net. Les lettres familières doivent être de même style que la manière dont on s’exprime
dans le discours **, pourvu qu’elle soit correcte, et on doit s’y faire entendre *** comme si on
parlait.
Les lettres de compliments doivent être civiles et obligeantes, et ne doivent pas être plus longues
que les compliments qu’on est obligé de faire.
Il est plus respectueux, lorsqu’on écrit à une personne qui est supérieure, de se servir de grand
papier et, à qui que ce soit qu’on écrive, le papier doit toujours être double : on peut se servir de
petit papier pour écrire des billets *, mais il faut toujours que le papier soit double.
On commence toutes les lettres par ce mot : Monsieur, ou Monseigneur ; et si on écrit à une femme
ou à une fille, par un de ceux-ci : Madame, ou Mademoiselle ; si on écrit à son père, on se sert de
ces termes : Monsieur mon très honoré Père ; et ces mots : Monsieur, ou Madame, etc., doivent
s’écrire tout du long, sans abréviation, car de les écrire autrement, cela serait tout à fait contre le
respect.
Le mot, Monsieur, s’écrit seul au haut de la lettre, du côté gauche et, entre ce mot - Monsieur - et le
commencement de la lettre, on doit laisser l’espace de plusieurs lignes de blanc ; il faut en laisser
plus ou moins, selon la qualité des personnes à qui on écrit, et en laisser plutôt plus que moins ;
mais il faut surtout prendre garde que le premier mot du corps de la lettre ne puisse pas faire de
liaison et comme une même période avec celui de Monsieur ; comme cela serait, si après le mot de
Monsieur, on commençait la lecture * par cette expression : Votre laquais m’est venu dire - c’est à
quoi on doit aussi faire attention dans le discours.
Il serait très à propos que les chrétiens commençassent leurs lettres par ces paroles, dont se sert
ordinairement saint Paul * dans celles qu’il écrit : La grâce de Notre Seigneur Jésus-Christ soit avec
vous, ou avec nous. Les personnes supérieures doivent dire : avec vous ; et celles qui sont égales :
avec nous. Pour ce qui est des personnes inférieures, la bienséance veut qu’en écrivant aux
personnes qui leur sont supérieures, elles commencent par leur demander leur bénédiction, et leur
donner des marques de leur entière et sincère soumission.
Lorsqu’on écrit à des personnes d’une qualité éminente, il n’est pas séant de se servir du terme de
Vous ; mais il faut pour l’ordinaire, en leur adressant le discours *, employer le terme qui exprime
le titre de leur qualité. Ainsi au lieu de dire : Vous ; on doit dire aux princes : Votre Altesse ; aux
évêques, aux ducs et pairs, et aux ministres d’État : Votre Grandeur ; aux religieux qualifiés ** :
Votre Révérence ; aux personnes à qui on doit du respect, il est à propos de répéter de temps en
temps dans le corps de la lettre : Monsieur ; ou : Madame ;
il faut cependant prendre garde de ne le pas mettre deux fois dans une même période, et de ne le pas
mettre après le mot de Moi ou d’une personne inférieure, et il faut mettre ordinairement le mot de
Monseigneur avant le titre d’honneur, et le mot de Monsieur après celui de Vous, en cette manière :
C’est vous, Monsieur, de qui j’ai reçu cette grâce.
On doit, dans le corps de la lettre, employer le terme qui exprime le titre d’honneur, tout autant de
fois qu’on le peut naturellement et sans le tirer de loin, sinon il faut se servir du terme de Vous.
Lorsqu’on se sert du titre d’honneur, on doit tourner la phrase à la troisième personne, en disant par
exemple : Votre Altesse, Monseigneur, me permettra bien de lui dire ; Votre Grandeur sait bien ce
qui s’est passé, etc. Il faut écrire ce terme qui marque la qualité, tout du long, au moins la première
fois qu’on le met dans chaque page et, quand on l’abrège, mettre pour Votre Majesté, V. M. ; pour
Votre Altesse, V. A. ; et ainsi des autres.
On met encore le terme de Monsieur, ou de Monseigneur, à la fin de la lettre, selon la qualité de la
personne à qui l’on écrit ; et ce nom, Monsieur, doit être dans le milieu du blanc du papier, qui reste
entre la fin de la lettre et ces paroles : Votre très humble et très obéissant serviteur. Le terme de
Monseigneur se met le plus bas que l’on peut ; et si on a donné, à la personne à qui on écrit, un titre
d’honneur dans le corps de la lettre, au bas de la lettre, après ce terme, Monseigneur, il faut mettre
de suite, mais un peu plus bas, en cette manière : Monseigneur, de votre Altesse, de votre
Excellence, ou de votre Grandeur, le très humble, etc.
On doit prendre garde, en écrivant, de se servir des termes d’honnêteté et de civilité dont on est
obligé de se servir en parlant, pour garder les règles de la bienséance ; et il n’est pas permis de se
servir de ces termes de service et d’amitié à l’égard des personnes qui sont supérieures ou pour
lesquelles on doit avoir de la considération et du respect ; on ne doit en user qu’à l’égard des
personnes qui sont pour le moins un peu inférieures ; on ne doit pas dire par exemple : Vous m’avez
fait cette amitié, etc., mais : Vous, Monsieur, avez eu la bonté de me faire cette grâce.
Il faut que le style de la lettre soit tel que le sujet dont on traite. Si, par exemple, on parle d’une
affaire sérieuse, il faut que le style soit sérieux ; et il faut bien se garder de se servir de quelque
expression familière et encore moins de termes risibles. On doit aussi faire en sorte que le style soit
net et concis : car il est à propos, dans les lettres, de s’étudier à mettre les choses en peu de mots,
c’est la manière d’écrire qui a plus d’air et qui agrée davantage. Si la lettre qu’on écrit est une
réponse, il faut d’abord marquer la date de la lettre qu’on a reçue et répondre article par article tous
les chefs *, et puis ajouter ensuite ce qu’on a à mander ** de nouveau.
111
S’il y a encore beaucoup à écrire de la lettre et qu’il ne paraisse pas y avoir assez de place pour
mettre le mot de Monsieur, à la place où il doit être, il sera à propos de ménager * tellement
l’écriture qu’il puisse rester au moins deux lignes pour mettre à la page suivante : car il ne doit
jamais y avoir moins de deux lignes dans une page.
Au bas de la lettre, pour marque de soumission à l’égard de la personne à qui on écrit, après ces
termes : Je suis, ou autres semblables, on met ces mots : (Votre très humble et très obéissant
serviteur).
Et ils se mettent en deux lignes, au bas et au coin du papier, du côté droit : c’est toujours par ces
termes qu’on finit une lettre, parce que nous n’avons point d’autres marques pour exprimer notre
respect. Un fils, écrivant à son père, met : Votre humble et très obéissant fils. Un sujet, à son roi,
use de ces termes : Sire, Votre Majesté, le très humble, très obéissant et très fidèle sujet.
Lorsqu’on écrit à son égal ou à une personne qui est au-dessous de soi, on doit toujours se servir de
termes qui marquent du respect, en traitant celui à qui on écrit comme s’il était simplement au-
dessus de soi, et ne se servir jamais d’aucun terme qui marque de l’amitié ou de la familiarité.
Si on écrit à une personne qui est beaucoup au-dessous de soi, comme pourrait être un artisan ou un
paysan, on lui écrit ordinairement, sans l’appeler Monsieur ; et on met à la fin, tout de suite : Je suis
votre affectionné à vous servir.
Il faut, en finissant, mettre toujours ces termes : Votre très humble, etc. au nominatif ou à
l’accusatif, et non jamais au génitif ou au datif *, par exemple : Je suis votre, etc. ; et non pas :
Commandez à votre ; ou : Recevez de votre, etc.
La bienséance veut toujours, quand on écrit, qu’on mette la date du mois et de l’année auxquels on
écrit, et non pas celle du jour de la semaine ; et, pour plus grand respect, il faut la mettre tout au bas
de la page, où on finit la lettre, du côté gauche, au-dessous du mot de Monsieur. Cependant dans les
lettres d’affaires, il est plus à propos de mettre la date au commencement, tout au haut, du côté
droit, parce qu’il est à propos que celui à qui elle est adressée en sache la date avant que de la lire ;
on peut aussi en user de même lorsqu’on écrit à une personne avec qui on est familier ou qui est
inférieure.
Lorsqu’on écrit à une personne qui est supérieure, il est tout à fait contre le respect de faire des
baisemains * à d’autres au bas de la lettre ; et il ne l’est pas moins d’adresser ses baisemains ou
recommandations à des personnes qui sont beaucoup élevées au-dessus de soi, ou de leur donner
par lettres quelque semblable commission : cela est seulement permis entre les amis et entre des
personnes égales ou familières.
Cette sorte de civilité au bas des lettres se fait ordinairement en cette manière : Permettez-moi, je
vous prie, Monsieur, d’assurer Monsieur N. ou Madame N. de mes très humbles services et
respects ; ou : Je vous prie très humblement d’assurer, etc. * Agréez, s’il vous plaît, Monsieur, que
je fasse ici mes très humbles baisemains à Monsieur N., à Madame N.
112
Si la lettre est écrite de tous les côtés jusqu’au bas, il n’est pas de la civilité de la mettre ainsi dans
l’enveloppe ; mais il sera à propos de couvrir la dernière page d’un feuillet de papier blanc et de le
joindre à la lettre écrite, par une petite marge.
Lorsqu’on écrit à une personne qu’on doit beaucoup respecter, il est de l’honnêteté de mettre la
lettre dans une enveloppe qui soit de papier blanc et bien net, et d’écrire l’adresse sur l’enveloppe et
non pas sur la lettre.
L’adresse d’une lettre se commence par ces termes : (À Monsieur, Monsieur). À, se met au haut du
dessus de la lettre, au commencement de la ligne, du côté gauche, et ce mot, Monsieur, ou bien, À
Monsieur, tout de suite, se met à la fin de la même ligne, du côté droit ; au bas de l’enveloppe ou du
dos de la lettre, on répète le mot, À Monsieur, puis on met le nom de la personne à qui on écrit, sa
qualité et sa demeure, en cette manière :
Monsieur N. Conseiller du Roi... rue... et tout au bas, au coin de la lettre, du côté droit, on met le
nom de la ville dans laquelle cette personne demeure : à Paris, par exemple, si elle demeure à Paris.
Il est très incivil à celui qui écrit de taxer le prix de la lettre, en mettant par exemple (port * trois
sols). Si on écrit à une personne qui soit beaucoup au dessus de soi, on met ordinairement au haut
du dessus de la lettre, au milieu de la ligne, Pour ; et, vers le milieu du papier, le reste de l’adresse
tout de suite, et tout au bas, au coin, le nom de la ville où demeure la personne à qui on écrit.
On peut écrire en billet à une personne qui est égale, ou familière, ou inférieure ; on peut aussi le
faire à l’égard des personnes qui sont supérieures, lorsqu’on leur écrit souvent ; l’adresse aux billets
se [met] ** de même qu’aux lettres.
Lorsque quelqu’un de nos amis nous prie, ou que quelque personne à qui nous devons du respect
commande, d’abréger les cérémonies dont on se sert en écrivant des lettres et d’écrire en billet –
c’est-à-dire tout de suite, sans mettre Monsieur en tête et sans laisser de vide – on doit le faire pour
ne se point rendre incommode et par respect pour celui qui l’ordonne.
Quand on écrit un billet, il faut mettre Monsieur dans le corps du billet, après les premiers mots, en
cette manière : Vous savez, Monsieur, que etc. ; et l’écrire, et le répéter, comme dans une lettre, et,
à la fin, il faut mettre tout de suite : Je suis parfaitement, Monsieur, votre très humble et très
obéissant serviteur.
On ne doit jamais lire ni lettre, ni billet, ni papier, ni livre *, lorsqu’on est en compagnie **, à moins
que cela ne soit si pressé qu’on ne puisse s’en dispenser : il n’est pas même permis de le faire en
présence d’un autre, à moins qu’on ne soit beaucoup au-dessus de lui.
Lorsqu’on est obligé de lire une lettre, étant en compagnie, on doit demander excuse * à la
compagnie et la ** prier de trouver bon qu’on rende réponse à la personne qui l’a apportée ; il faut
ensuite se lever, si on est assis, et se retirer à l’écart pour lire cette lettre tout bas.
Il est tout à fait malhonnête, lorsqu’on a commencé à lire tout haut une lettre ou quelque autre
chose, pour le communiquer à d’autres, de lire bas ou entre les dents quelque endroit qu’on
veuille * celer aux autres ; et lorsqu’on a lu une lettre à l’écart, il est à propos et obligeant, en
113
revenant à la compagnie, de leur en dire ce qui s’en peut déclarer, particulièrement si c’est quelque
nouvelle, afin de ne point paraître mystérieux dans ses affaires.
Quand quelqu’un présente une lettre à un autre, si celui qui la * présente est supérieur et que cette
lettre regarde les affaires de celui à qui on la présente *, ce qu’il pourra facilement juger, il ne doit
ni l’ouvrir ni la lire devant cette personne.
Si cette lettre regarde les intérêts de la personne qui la présente, il est à propos d’ouvrir la lettre en
sa présence, en lui faisant auparavant quelque civilité.
Lorsqu’on s’aperçoit que quelqu’un veut lire une lettre en secret, on ne doit point s’en approcher, à
moins que celui qui la lit ne prie de le faire.
APPROBATION.
J’ai lu par ordre de Monseigneur le Chancelier ce livre qui a pour titre Les règles de la Bienséance et de la
Civilité Chrétiennes *, dans lequel je n’ai rien trouvé que de conforme à la foi catholique, aux bonnes mœurs
et à la piété.
Fait à Paris ce vingt-sixième jour de Décembre 1702.
L. ELLIS Du PIN.
